---
titulo: "La conspiración de los espejos"
subtitulo: "Editorial Belacqva. Colección \"La otra orilla\". Junio de 2008. 445 págs"
---
{{ imágen mislibros/adultos/conpiracionespejos.jpg posición: izq }}Dice la
**contracubierta** :

La resolución de un extraño teorema matemático lleva de cabeza al catedrático
Patricio Virseda. Es incapaz de creer que un misterio que ha durado cerca de
dos mil años se haya solucionado por sorpresa de la mano de un desconocido
llamado Wiles. A partir de ese momento, Patricio Virseda iniciará una espiral
de locura cegado por la ambición de descifrar el misterio del teorema de
Fermat.

Con _La conspiración de los espejos_ el autor se anticipa, por lo menos en el
tiempo de la novela, a algunos de los grandes síntomas de la actualidad: la
incomunicación y los mundos paralelos. Algo a lo que acuden miles de seres
humanos cada vez más hastiados de la transición del día a día. Por otra
parte, y a través de la investigación, vamos descubriendo tramas ocultas y
resolviendo incógnitas que confirman las tesis que rigen los últimos días de
Virseda y que afirman que todo en la vida está encadenado como en una
verdadera ecuación matemática.

Una novela inteligente, original y atrevida en la que el lector se verá, sin
duda, atrapado desde las primeras páginas, a partir del momento en que el
protagonista se propone retirar de la pared del baño el espejo que, según él,
se empeña en deformar tan grotescamente su rostro.

* * *

Si quieres leer el inicio del libro…

[> Inicio de ‘La conspiración…’](/paraleer/conspiracion-inicio)

* * *

Reseñas aparecidas en los periódicos **El Correo** de Bilbao y **El
Comercio** de Gijón, los días 17 y 21 de julio de 2008:

[> Ver reseñas](/paraleer/conspiracion-correo)

* * *

Crítica aparecida en el suplemento cultural de **ABC** el 9 de noviembre de
2008:

[> Ver crítica](/paraleer/conspiracion-abc)

* * *

Reseña aparecida en la revista **¿Qué leer?** de noviembre de 2008:

[> Ver reseña](/paraleer/conspiracion-queleer)

* * *
