---
titulo: "Trabajo sobre \"Mujer mirando al mar\", de chicos y chicas del Colegio Loiu, de Bilbao"
subtitulo: ""
---
{{ imágen encuentros/img-acantilado.jpg posición: izq }}_Casi todos mis
libros terminan “abiertos”. En este, en particular, los lectores saben mucho
más que el narrador protagonista. Y me gusta que los lectores se atrevan a
imaginar el futuro. ¿Qué fue de aquella mujer enamorada? ¿Logró burlar la
vigilancia de fronteras y emprender viaje? ¿Hizo realidad su sueño y puso un
final feliz a su espera? ¿Y si Elena y Pablo hubieran tenido un hijo? ¿De qué
modo podrían haberle contado sus padres lo que ocurrió con ellos?_

Eso: atreverse a soñar y a escribir… Es lo que han hecho estos chicos y
chicas con su profesora, Magali.

* * *

ACTIVIDAD A REALIZAR

**1.- Imaginaos que Elena y Pablo acabaron juntos. Tuvieron un hijo y cuando
éste tenía tres añitos solían contarle un cuento para dormir. El cuento era
sobre sus vidas y su historia. Decía así…**

LA RESPUESTA

“Érase una vez un pueblecito de España, era un pueblecito precioso, donde
había muchos árboles y muchos campos de flores. En ese mismo pueblecito
vivían Pablo y Elena, dos niños que jugaban juntos. En esa época todavía
podían jugar. Veinte años más tarde los dos niños se hicieron mayores, pero
seguían siendo muy amigos. Pero un día un hombre malo secuestró a Pablo y se
lo llevó a un castillo que estaba metido en el bosque oscuro que estaba al
lado de la aldea. Allí había un castillo muy muy alto, donde dormía un dragón
muy muy feo con un ogro muy muy gordo.

Elena se puso muy triste y se asustó mucho por lo que podría pasarle a Pablo
y decidió irle a buscar.

Sin embargo, antes de que empezara el viaje, apareció Pablo.Elena se puso muy
contenta y fue a abrazarle, pero al hacerlo se dio cuenta de que estaba
herido. Le curó y le dio de comer y de beber.

Elena se enteró de que el hombre malo seguía buscando a Pablo, por eso Elena
se llevó a Pablo y lo escondió en la cueva de un príncipe que estaba cerca d
la aldea.

Cuando el hombre malo le preguntó a Elena dónde estaba Pablo, ella le dijo
que había muerto.

Acto seguido fue corriendo y le entregó a Pablo a un hombre para que se lo
llevara lejos.

El hombre malo se enfadó mucho y se llevó a Elena al castillo.Elena lo pasó
muy mal paro al final consiguió huir y volver a la aldea. Cuando averiguó
dónde estaba Pablo, Elena fue a buscarlo y vivieron felices y comieron
perdices.”

.

_Álvaro Balenciaga y Álvaro Gracia_

* * *

ACTIVIDAD A REALIZAR

**1.- Hay un personaje muy secundario en la novela, que parece que al
escritor puede darle alguna pista, sin embargo, se desliga pronto de la
historia. Es la camarera del bar de Galicia. Vuestro trabajo consiste en
crear un “spinoff” con la camarera como protagonista.**

RESPUESTA

…No pude dejar de pensar en la historia de Elena y si existía algún tipo de
relación entre aquella camarera y la protagonista de la historia.Después de
pasarme la noche en vela releyendo el poema, me decidí a volver al bar
buscando algún tipo de respuesta a mis dudas.

Eran las siete de la mañana cuando me dirigía al bar por las estrechas calles
de aquel pueblo. Me encontré con la puerta del establecimiento cerrada, así
que pensé que lo mejor sería dar un paseo, aunque el frío de aquella mañana
de invierno invitase a hacer lo contrario.

Mientras reflexionaba sobre el sentido de mi viaje, los pocos resultados
obtenidos y los escasos recursos que me quedaban, me choqué, como resultado
de mi despiste, con la que iba a ser mi solución.

María. Ese era su nombre. El nombre de la misteriosa camarera. Ella, mucho
más habladora esa mañana, me invitó cordialmente a desayunar en el bar, que
para entonces ya estaba abierto. Me senté en una esquina cerca de la
calefacción para eludir el frío que entraba por la entreabierta ventana.

Apenas tardó unos segundos en servirme el desayuno que había pedido.
Desayunaba mientras volvía a ojear los poemas.

Por culpa de uno de mis frecuentes descuidos, el café se derramó sobre la
roja carpeta colocada sobre la mesa. Suspiré lamentándome de mi torpeza y
ella, que me estaba observando desde el fondo del bar, vino a socorrerme
eficazmente.

Mientras recogía el estropicio armado, me fijé en ella. Al contemplar el
gesto que hizo al ver en la delantera de la vieja carpeta el nombre de
Barahona, pude adivinar que ella sabría algo. Le pregunté si sabía algo
acerca de la historia y del tal Barahona. Su respuesta fue negativa, no
soltaba palabra.

Después de hablar largo y tendido, lo comprendí todo y, tras mucho insistir
conseguí que me revelase lo que ella sabía.

Mientras su dulce boca hablaba yo no dejaba de sorprenderme. Estaba exhausto,
boquiabierto y con los ojos como platos. Nada era como yo lo había imaginado.
Una gran decepción inundó mi ser y comprendí que, aún no queriendo, tenía que
abandonar mi viaje pues ya no tenía demasiado sentido.

De repente se escuchó un gran estruendo que alteró mi sueño. Estaba claro que
aquella muchacha había calado hondo en mi ser.

¿Serían mis sospechas ciertas?, ¿Sabría algo aquella muchacha acerca de la
historia?, ¿Sería una señal para abandonar mi viaje?

.

_Andrea Gutiérrez y Virginia García._

* * *

ACTIVIDAD A REALIZAR

**1.- Escribe un poema de amor de Pablo a Elena.**

RESPUESTA.

Desde tan lejos escribo estas letras

Y te preguntarás quién me ayuda a hacerlas.

La inspiración divina de tus labios rojos,

El placer de pensarlos,

El dolor de no poder rozarlos,

El sufrimiento de pensar que otros puedan saborearlos.

.

Desde tan lejos escribo

Que tu dulce olor ni recuerdo,

Que no recuerdo tu perfume,

¡ese aroma de ensueño!

Pero discúlpame si miento,

Pues mil veces me engaño

Para escapar de este dolor,

Y me invento que no te amo.

.

Desde tan lejos escribo

Que no puedes percibir mi llanto,

el que cada lágrima te dedicó,

el que cada noche te cantó.

Y dime, Elena mía,

¡para qué vivir sin tocarte!

¿Por qué no tentar a la muerte,

Si aquí no te puedo tener?

Así podría nacer

Y de nuevo volverte a escoger.

.

Desde tan lejos escribo,

Que tu mirada se me ha escapado,

Esos ojos que me han abandonado

En los que veía el placer del amor.

.

Y dime cómo olvidar

Si cada vez que miro al mar

Veo tu rostro reflejado

Y me olvido que no estás…

Pero es al abrir los ojos

Cuando descubro la realidad.

.

_Sara Caro y Eugenia Azkorra._

* * *
