---
titulo: "Ojo de Nube 2"
subtitulo: "Por las niñas y los niños de 3º B de la escuela Guillem de Balsareny, del pueblo de Balsareny en la provincia de Barcelona Àxel, Arnau, Carlos, Yaiza, Marc, Joel, Guillem, Laia, Aina, Sara, Neha, Carla, Paula, Pol y Gerard, con sus profesoras Victòria y Dèlia."
---
{{ imágen encuentros/balsareny.jpg posición: izq }}.

..

...

_Hace un tiempo, recibí un correo electrónico de una profesora, Victòria, en
el que me contaba que había leído “ojo de Nube” con sus alumnos de 3º de
Primaria. Que habían disfrutado con el libro y que esperaban con ansia la
segunda parte del libro._

Respondí lo de siempre, que no me gustan las segundas partes de mis libros y
que les invitaba a que los propios chicos la escribieran.

¡Y se pusieron manos a la obra! Varios correos más tarde, la profesora me
contó cómo habían hecho el trabajo: una lluvia de ideas, un borrador
redactando la historia y algunos diálogos, un traslado colectivo a la pizarra
digital, revisiones y cambios… Al final de ese trabajo, la tutora, Dèlia, se
encargaría de ilustrarlo en la clase de Plástica, para lo que utilizaría el
mismo criterio que Jesús Gabán: dibujos en blanco y negro…

Luego dicen que los niños no leen, que los libros son difíciles, que no se
escribe… ¡A la vista está! ¡Y niños y niñas de 3º de Primaria!

¡¡¡Gracias y enhorabuenas!

...

..

.

* * *

Pasado el tiempo, recibí un libro con los textos e ilustraciones de los
niños. ¡Me emocionó!

Si quieres ver su trabajo:

<object style="width:550px;height:390px"><param name="movie"
value="http://static.issuu.com/webembed/viewers/style1/v2/IssuuReader.swf?mode=mini&amp;viewMode=singlePage&amp;backgroundColor=%23222222&amp;documentId=120416144920-5c5fd704e22941329bb9510cc75273c7">
<param name="allowfullscreen" value="true">
<param name="menu" value="false">
<param name="wmode" value="transparent">
<embed
src="http://static.issuu.com/webembed/viewers/style1/v2/IssuuReader.swf"
type="application/x-shockwave-flash" allowfullscreen="true" menu="false"
wmode="transparent" style="width:550px;height:390px"
flashvars="mode=mini&amp;viewMode=singlePage&amp;backgroundColor=%23222222&amp;documentId=120416144920-5c5fd704e22941329bb9510cc75273c7"></embed></object>
 [Open
publication](http://issuu.com/ricardo3333/docs/ojo_de_nube_balsareny?mode=window&backgroundColor=%23222222)
– Free [publishing](http://issuu.com) – [More
balsareny](http://issuu.com/search?q=balsareny)

* * *

**CAPÍTULO I**

Los crown sabían que el invierno en las montañas sería duro, pero también que
tenían una gran capacidad para superar las adversidades.

Cada mañana Ojo de Nube se sentaba rodeado por todos los niños de la tribu
que esperaban ansiosos sus explicaciones e intentaban aprender de él a
escuchar a la Madre-que-da-la-vida y entender sus misterios. De él
aprendieron a distinguir el canto de los pájaros, a predecir el tiempo que
haría oliendo el aire, a descubrir en la voz de los adultos de la tribu sus
estados de ánimo. Veían con admiración cómo Ojo de Nube se ganaba la
confianza de los animales reproduciendo su lenguaje y asistieron asombrados a
una escena sorprendente: un bisonte se acercó a Ojo de Nube y comió en su
mano.

Abeto Floreciente besó a su hijo en la frente y Ojo de Nube sonrió.

.

**CAPÍTULO II**

Arco Certero y Ojo de Nube enseñaron a montar en los pataslargas a toda la
tribu crow. Hasta Pequeño Halcón, a pesar de su edad, quiso probar la
experiencia de cabalgar sobre ellos.

Ojo de Nube esperaba impaciente e ilusionado el nacimiento de su hermano y
cada día escuchaba la barriga de Abeto Floreciente. La relación entre ellos
era muy especial, parecían leerse el pensamiento y siempre que Ojo de Nube se
alejaba a lomos del pataslargas jefe de la manada, con la brisa tocándole la
cara, le enviaba a su madre unas palabras que volaban hasta ella:

–Estoy bien, madre.

–No te pongas en peligro, hijo mío.

Un día, Abeto Floreciente notó en su hijo inquietud mientras escuchaba dentro
de su barriga.

–¿Qué pasa, Ojo de Nube? ¿Qué te preocupa? ¿Algo va mal?

–Madre, no oigo un corazón dentro de tu barriga. Oigo dos corazones que laten
a la vez.

Los crow no conocían el nacimiento de dos bebés a la vez, pero sabían
leyendas que hablaban de ello. Toda la tribu escuchó con preocupación la
noticia y Cabello Largo ayunó durante cinco días para pedir al Gran Espíritu
que el nacimiento fuera fácil y las mujeres crow pudieran ayudar a Abeto
Floreciente si se presentaba alguna dificultad.

.

**CAPÍTULO III**

Durante la noche, después de pasada la novena luna de espera, Abeto
Floreciente sintió que el momento del nacimiento de sus hijos había llegado.
Arco Certero buscó ayuda en los tipis vecinos y esperó impaciente rodeado por
sus hijos. Ojo de Nube tranquilizaba a su padre, canturreando una canción que
llegaba hasta su madre y le trasmitía confianza.Ya amanecía cuando se escuchó
el llanto de un recién nacido y unos minutos después un nuevo llanto. Abeto
Floreciente había dado a luz un niño y una niña. Días después, cuando los
niños ya tenían alma, los mostraba orgullosa a la tribu, que la recibieron
con gran alegría. El niño tenía el pelo negro y los ojos verdes y su nombre
fue Flecha de Oro. La niña era pelirroja y le pusieron como nombre Sol Limpio.

Ojo de Nube pidió poder contemplar a sus hermanos con las manos, y lentamente
recorrió su cuerpo y acarició su suave piel. Parecía muy contento, pero había
una pregunta que quería hacer a los hombres sabios de la tribu y pidió a Alce
Veloz que convocara una reunión en el Círculo Mágico.

.

**CAPÍTULO IV**

Aquella noche, después de fumar sus pipas y hablar de las últimas novedades
de la vida de la tribu, esperaron con interés la pregunta que Ojo de Nube
quería hacerles. Por fin, el joven crown dijo:

–He visto que mis hermanos, niño y niña, han nacido fuertes y sanos. No
percibo ninguna diferencia entre ellos que recomiende no entrenarlos a los
dos en el arte de la caza y la guerra. A partir de ahora los crown viven en
una situación de peligro y no sabemos cómo acabará nuestra relación con los
caraspálidas. Es momento de preparar el futuro aprovechando al máximo las
posibilidades de nuestro pueblo.

Cabello Largo asintió pensativamente mientras aspiraba profundamente su pipa.
Era evidente que Ojo de Nube tenía razón. La tradición había hecho que, desde
muy pequeños, hombres y mujeres dedicaran su tiempo y su esfuerzo a trabajos
diferentes y complementarios, pero no era la primera vez que una mujer
excepcionalmente bien dotada, pedía participar de la caza y era rechazada
únicamente por su sexo. La situación había cambiado. El poblado había quedado
desprotegido mientras los cazadores y guerreros vigilaban los movimientos de
los malacosa. Parecía una buena idea enseñar a niños y niñas a la vez a
manejar los arcos y las lanzas.

Al día siguiente Cabello Largo hizo un ritual de purificación y pidió permiso
al Gran Espíritu para romper la tradición. El sol brillaba en el cielo y los
crown lo interpretaron como un buen presagio y señal de aceptación.

.

**CAPÍTULO V**

Lograron sobrevivir al frío invierno. Poco a poco la Madre-que-da-la-Vida
empezó a ofrecer sus frutos. El invierno había pasado y la vida volvía a ser
más fácil.

Un día, Ojo de Nube se levantó del tipi, se arrodilló y dijo:

–Gran Espíritu, danos una pradera nueva, por favor.

La nieve desaparecía y todo empezaba a estar verde. La vieja pradera había
sido destruida por los malacosa pero seguro que podían encontrar otra pradera
donde clavar su tótem y pasar el duro invierno. De repente, Ojo de Nube
sintió el roce de unas alas en su cabeza y todos los niños que le rodeaban
vieron que una gran águila volaba en círculo sobre él, se elevaba después
majestuosamente desplegando sus enormes alas y volaba en una dirección, como
si quisiera señalar el camino que los llevaría a la nueva pradera que tanto
ansiaban.

Toda la tribu entendió que había llegado el momento de enviar una partida de
guerreros que pudieran realizar tan peligrosa misión.

.

**CAPÍTULO VI**

Era un tiempo maravilloso y Ojo de Nube, Arco Certero y Mano Amarilla fueron
a descubrir esas nuevas tierras. Los pataslargas los llevaron a descubrir
nuevos territorios más lejanos. Cabalgaron durante muchas jornadas hasta
encontrar un río rodeado por una pradera verde maravillosa. Cuando vieron a
la gran águila volar a ras de suelo y elevarse hasta el cielo, supieron que
aquella tierra era para ellos.

En el camino de vuelta encontraron huellas de otro pataslargas y Ojo de Nube
quiso saber quién conocía y poseía aquel animal. Ojo de Nube, sin hacer
ruido, siguió las huellas de aquel pataslargas y se encontró con un agujero
en una montaña, era una gran cueva. Una vez dentro, Ojo de Nube llegó hasta
el final de aquella cueva, donde por sorpresa encontró a su hermana Montaña
Plateada. Arco Certero dijo:

–¡Hija! Pero, ¿qué haces tú aquí?

Montaña Plateada le contestó:

–¡Papá! He venido a buscarte. ¡Tienes que regresar al poblado enseguida!
Creemos que los malacosa ya están cerca. Podríamos recoger el poblado y
escondernos en esta maravillosa cueva. Aquí construiríamos nuestro poblado y
estaríamos más protegidos.

Arco Certero estaba muy orgulloso de su hija, le dio un gran abrazo y Ojo de
Nube se puso muy contento también y le dijo a su hermana:

–Los pataslargas nos ayudarán a llegar más rápido y así los malacosa no nos
llegarán a ver ni nos encontrarán nunca.

.

**CAPÍTULO VII**

En el camino de regreso, dieron un rodeo para visitar el antiguo poblado de
sus vecinos los osage. Todo estaba destruido. Ojo de Nube dijo:–Todo
destruido, silencio total en este poblado.

En el cielo se encendió la gran bola de luz. De repente, Ojo de Nube le dijo
a Mano Amarilla y Arco Certero:

–Alerta, hay por aquí lobos.

Ojo de Nube empezó a acariciar a los pataslargas, diciéndoles que tenían que
tener cuidado con los lobos. De repente, salieron tres lobos machos. Arco
Certero tensó el arco, Mano Amarilla preparó una lanza y Ojo de Nube se
escondió detrás de su padre. Los mataron, cogieron la piel y la carne, podría
servir.

Mano Amarilla, montado sobre su pataslargas, dijo:

–Deberíamos poner un nombre a estos animales. Los pataslargas se merecen un
nombre mejor.

Ojo de Nube dijo:

–Se podrían llamar caballos.

Arco Certero dijo:

–Caballos, sí, caballos.

.

**CAPÍTULO VIII**

La llegada de los exploradores fue muy celebrada por toda la tribu. Arco
Certero y Mano Amarilla pidieron a Alce Veloz que convocara una reunión en el
Círculo Mágico. Discutieron durante muchas horas qué debían hacer, si era
prudente atacar a los malacosa o era mejor huir de su territorio e instalarse
en las nuevas tierras después de plantar su tótem. Parecía que la gran cueva
encontrada por Montaña Plateada podía ser un refugio provisional mientras los
malacosa rondaran por allí. Decidieron emprender el viaje al día siguiente.

Durante la noche, Ojo de Nube oyó un ruido fuera del tipi, despertó a su
padre y le dijo:

–Padre, padre, hay alguien fuera.

Arco Certero saltó fuera del tipi preparado para atacar pero vio a tres
jóvenes osage, dos chicos y una chica, que parecían no saber cómo alertar de
su llegada sin alarmar a toda la tribu crown. Ojo de Nube había salido del
tipi detrás de su padre y preguntó:

–Padre, creo que nuestros visitantes tienen miedo y hambre. ¿Por qué no les
hacemos entrar en nuestro tipi?

–Claro, adelante.

.

**CAPÍTULO IX**

Hasta el amanecer los jóvenes osage relataron el horror del ataque de los
malacosa, a los que ellos llamaban los matabisontes, y cómo habían
sorprendido a los osage y matado prácticamente a toda la tribu. Los únicos
supervivientes eran ellos, que habían salido a ver las estrellas durante la
noche y no se encontraban en sus tipis durante el asalto.

A la mañana siguiente, los crow hicieron un ritual de bienvenida a los osage
y los acogieron en su tribu, dispuestos a aprender sus costumbres y a
enseñarles las suyas. Enseguida les enseñaron a montar a caballo y les
regalaron uno para cada uno.

Entre todos se prepararon para emprender el viaje hacia la gran cueva que
sería a partir de ahora y mientras los malacosa estuvieran por allí, su
refugio.

.

**CAPÍTULO X**

Vivir compartiendo el espacio dentro de la gran cueva alteró las costumbres
de los crown. Las familias, acostumbradas hasta entonces a vivir en la
intimidad de su tipi, aprendieron a compartir y a reunirse cada día al caer
el sol para comentar los acontecimientos y contarse unos a otros historias y
leyendas. Los niños y niñas escuchaban con mucho interés la historia del
nacimiento de Ojo de Nube y la preocupación que supuso su ceguera para su
tribu, admirados de las habilidades especiales del joven. Ojo de Nube se hizo
historia.

* * *
