---
titulo: "El Conde Lucanor"
subtitulo: "Editorial Edelvives, 2009. Colección Adarga. Ilustraciones de Javier Zabala"
---
{{ imágen mislibros/adaptaciones/condelucanor-peq.jpg posición: izq }}_Hay
veces en que uno puede presumir de que un libro, como objeto, queda
absolutamente redondo. La tapa dura, las guardas, las ilustraciones, el
papel, los filetes de las páginas, la cuidada edición… hacen que uno se
sienta orgulloso._

Este es el caso. Como siempre, es la suma de los trabajos de muchas personas
(Pilar Careaga, Juan Nieto, Ignacio Chao…) y, por supuesto, de Javier Zabala,
que ha hecho unas ilustraciones magníficas, como él suele.

Por lo demás, he disfrutado con la adaptación. Recuerdo que leí los cuentos
del Conde Lucanor en la escuela, hace muchos años, y su relectura en un par
de ediciones me transportó a tiempos muy lejanos. ¡Y quién me iba a decir a
mí entonces que me solicitarían una adaptación de esta obra!

* * *

**Nota de la editora**

Los cincuenta y un cuentos de El conde Lucanor no siguen un orden temático ni
hay entre ellos un hilo conductor, de modo que podrían leerse en cualquier
orden.

Ricardo Gómez ha escogido los más amenos y vinculados con la tradición
popular, ha desechado otros cuyo propósito era loar a personajes de la época
(Saladino, Fernán González… ), y, por razones obvias, ha desestimado aquellos
que son demasiado complejos u ofenden la dignidad de la mujer. Asimismo, para
alternar categorías de cuentos y tipologías de personajes, se ha alterado el
orden original.

La presente selección se estructura en 17 capítulos, que contienen alrededor
de 20 cuentos, algunos insertados dentro de otros. Se han mantenido los
dísticos originales en los dos primeros, que se diluyen en los dos siguientes
y desaparecen a partir del quinto. La actualización del lenguaje se equilibra
con el respeto a las fórmulas de cortesía propias de la época.

Por último, el compilador ha dotado a la relación entre Patronio y Lucanor de
una leve trama argumental que facilita la introducción al cuento e intenta
recrear, con pequeñas pinceladas, la época en que fueron escritos y el
contexto social y doméstico en que se desarrollan las narraciones.

* * *

¿Quieres leer el **primer cuento** y ver alguna ilustración de **Javier
Zabala**?

[> 1. De lo que sucedió a un Rey con un ministro
suyo.](/paraleer/lucanor-cuento)

