---
titulo: "La vida es sueño, de Calderón de la Barca"
subtitulo: "Editorial SM, 2008. Ilustraciones de Federico Delicado"
---
{{ imágen mislibros/adaptaciones/vidasueño.jpg posición: izq }}

# **Confesión**

Confieso que este es un libro de encargo. Hace unos meses, la editora de SM,
Elsa Aguiar, me propuso que realizara la adaptación de una obra literaria
clásica.

Confieso que me sentí halagado pero al mismo tiempo asustado. Tengo una
sensación ambivalente ante las adaptaciones. En mi época de bachillerato y
dentro de la asignatura de Lengua y Literatura, leí fragmentos de obras
clásicas (unas pocas, completas) y, aunque en su momento detesté esas
lecturas, que chocaban tanto con lo que yo leía fuera del instituto, a lo
largo de la vida siempre me ha parecido que a los clásicos hay que leerlos en
su versión original. Pero…

Confieso que los argumentos de la editora me convencieron pronto. Me dijo,
entre otras cosas, que es una lástima que los chicos y chicas de hoy no
tuvieran acceso a los clásicos por las dificultades intrínsecas de los
textos. Y que esas obras hoy se escribirían de una forma distinta. Y que no
estaría mal que los lectores actuales tuvieran la oportunidad de comprobar
cómo un autor “moderno” recrea una obra literaria de hace siglos. Como debo
de ser fácil de convencer, acepté el encargo. Tuve de ser la suerte de ser
uno de los primeros propuestos, así que elegí “La vida es sueño”, de entre
los títulos que me ofrecía. Al tiempo, hablamos de la posibilidad de adaptar
al cómic “Romeo y Julieta”...

Confieso (estaba en Oviedo entonces) que nada más colgar el teléfono me sentí
asustado. ¿Tocar a Calderón? ¿Escribir de otra manera versos que yo recordaba
de mis tiempos de estudiante: _Apurar, cielos pretendo / ya que me tratáis
así / qué delito cometí / contra vosotros naciendo…_? Una hora más tarde
estaba en la Librería Cervantes, donde adquirí dos ejemplares de “La vida es
sueño” en sus versiones originales y otros dos de “Romeo y Julieta”. Más uno
de cada, en versiones adaptadas por otras editoriales.

Confieso que a medida que pasaba el tiempo me sentí gozosamente dedicado a
hacer una lectura como no había hecho nunca de esas obras: comparando
versiones, anotando, leyendo comentarios críticos y notas al pie, buscando
algunas biografías de Calderón y de Shakespeare o estudios sobre el teatro de
su tiempo… Traté de entender las circunstancias históricas que llevaron a
esos autores a escribir unas obras como aquellas, perfectamente ancladas en
su época, y que trataban sobre la autoridad, el origen del poder, el
conflicto entre los amores de conveniencia y el amor erótico…

Confieso que quizá una lectura como esa debí hacerla hace mucho tiempo, pero
no siempre se sabe, no siempre se tiene tiempo, no siempre se tienen ganas… Y
nunca es tarde para aprender un poco más.

Confieso que en muchas ocasiones estuve a punto de agarrar el teléfono y
decir a Elsa que lo lamentaba, que no me sentía capaz de llevar a término en
encargo y que, en definitiva, me parecía un sacrilegio tocar una sola coma de
lo que hubieran escrito esos autores… Pero al mismo tiempo, mientras los
subrayados iluminaban mis libros y las notas se esparcían sobre la mesa y en
el ordenador, me parecía más reto intentar al menos “entender” qué querían
decir aquellas obras, y tratar de imaginar cómo me habría gustado leerlas a
mí en mis tiempos de estudiante.

Pronto me di cuenta de que había muchos fragmentos de “La vida es sueño” que
eran absolutamente intocables. Correspondían sobre todo a monólogos o
diálogos que yo recordaba de memoria o que había escuchado en
representaciones teatrales. Uno de mis propósitos fue mantener la “voz” de
Calderón a lo largo de toda la obra, manteniendo el dramatismo de las
relaciones entre los personajes.

Al tiempo, decidí que había elementos narrativos que formaban parte de una
estructura literaria de distinto propósito: los devaneos mitológicos, el
papel de la astrología, las concesiones al poder religioso y político de la
época, la propia estructura de la obra teatral, destinada a representarse en
tres jornadas… No es que estos elementos carecieran de importancia para
situar la obra en su época, sino que hoy serían tratados de una forma muy
diferente. Obsesionado por encontrar claves para esa posible adaptación, leí
en ese tiempo la versión de _La Ilíada_, de Baricco, en la que el autor
italiano se propone re-contar esa obra clásica desproveyéndola del papel
jugado por los dioses, “como si fuera una historia humana”.

{{ imágen mislibros/adaptaciones/vidasueño-1-peq.jpg posición: ancho }}

Decidí pues utilizar una técnica mixta, en la que se mezclasen la narración y
la versificación. Reservé la primera para describir los movimientos
espaciotemporales de los personajes, teniendo en cuenta que los hipotéticos
lectores no “ven” a esos personajes sobre un escenario sino a través de una
página impresa. Y preservé los versos para los diálogos de los protagonistas,
intentando que, en ese encuentro con ellos, los lectores los imaginaran
desnudos en el escenario.

Confieso, casi por último, que he tocado algunos versos. Una lectura
“moderna” de la obra chirriaría con algunas frases como “_Huigamos los
rigores / desta encantada torre_” o el más clásico “_Apurar, cielos
pretendo…_”. En algunos casos fue fácil trasladar a “_Huyamos de los rigores
/ de esta encantada torre_”. En otros, hubo que acudir al diccionario para
saber que “apurar” tiene el sentido de “averiguar”, hoy en desuso. En otros
casos, que el lector podrá comprobar, he realizado cambios más profundos,
pero siempre intentando mantener el ritmo de los versos y la atmósfera de la
obra original.

Confieso, ya al final, que este trabajo no habría quedado como se publica de
no ser por la inestimable colaboración de algunas personas que cotejaron con
paciencia la obra original y mi adaptación, con una paciencia digna de la
mejor amistad. De entre todas quiero recordar la aportación de Palma
Aparicio, profesora de Lengua y Literatura, que señaló inconsistencias, que
recordó pasajes fundamentales, que corrigió errores y erratas… Mi
agradecimiento público para esta magnífica profesora y amiga. Los defectos de
la adaptación que se observen (graves o livianos) son solo achacables a mí.
Por mi atrevimiento.

Ojalá esta obra cumpla con su propósito: despertar la curiosidad de jóvenes
lectores hacia lo que han sido las obras clásicas de la literatura universal,
leídas ya en su versión original. Hasta pasado el tiempo yo no descubrí que
algunas de las primeras obras literarias gozosas que en mi niñez me
fascinaron (_La isla del tesoro, 20000 leguas de viaje submarino, Moby
Dick…_) no eran sino adaptaciones de obras más densas, que luego volví a leer
en su versión completa con admiración no empalidecida por esos primeros
ensayos lectores. Así que, después de este intento de acercamiento, ¡leed _La
vida es sueño_ en versión original…!

* * *
