---
titulo: "\"3333\""
subtitulo: "Editorial SM, 2005. Colección Barco de Vapor Nº 171. Ilustraciones de Tesa González"
---
{{ imágen mislibros/sm/3333.jpg posición: izq }} **Argumento:**

Vivir en el siglo XXXIV no es muy diferente a hacerlo hoy en día.

Sí, puede que existan esferas de desplazamiento instantáneo, calas,
holopadres y telegafas, y puede que el mundo esté unido en paz y armonía.

Pero, para un chico de 11 años como Mot, la vida puede ser algo muy aburrido
y sin aventuras. Todo cambiará cuando, por accidente (e infringiendo alguna
que otra ley), Mot viaje hasta un lugar desconocido para él: el siglo XXI.

* * *

Para leer los primeros capítulos y parte del _Triccionario_:

[> Leer capítulos 1 y 2](/paraleer/3333-capitulo)

.

.

## .

_¿Por qué escribir un libro de ciencia ficción en una época en que la ciencia
ficción no está de moda? Quizá, porque sí lo estaba cuando yo era niño. Tenía
15 años cuando se conquistó la Luna y los años anteriores y los siguientes la
gente hablaba de viajes espaciales, colonias lunares y estaciones
interplanetarias como si estuvieran al alcance de los inicios del siglo XXI…
La realidad ha sido muy otra. Hace mucho que vivimos en crisis…_

El libro resuelve un problema de entonces, relativo a los viajes temporales.
¿Cómo reparar una máquina del tiempo averiada, en una época de tecnología
mucho más antigua? ¿O cómo enviar un mensaje al futuro de forma que sea
recibido? En mis lecturas de entonces, estos problemas se resolvían de forma
poco creíble, y en 3333 quise ofrecer una alternativa “real” para enviar un
SOS a una época situada mil años adelante…

Pero, sobre todo, el libro es un juguete literario, que disfruté escribiendo.

* * *

_Alguna vez, los lectores me han pedido que escriba la segunda parte de 3333
(algo así como 3335 o 3337…), pero siempre respondo que no me gustan las
segundas partes, pero que invito a quien quiera a que siga la historia._

De entre algunas recibidas, transcribo a continuación la enviada por una niña
llamada **Elisabet Rico Picó** _, que cursa 5º de Primaria en el Colegio
Público “Reina Sofía”, de… (no daré más datos):_

[> Leer la continuación de 3333](/paraleer/3333-elisabet)

* * *

**Y esto, dedicado a los amantes de los números, sobre las sorprendentes
propiedades del número 3333:**

{{ imágen mislibros/sm/chico-3333dos.jpg posición: ancho }}

* * *

Si queréis viajar a otros sitios donde hay cosas de matemáticas, podéis
visitar la página:

[> Un chico
diferente](http://www.ricardogomez.com/mislibros/unchicodiferente)
