---
titulo: "Cuentos crudos"
subtitulo: "Editorial SM, Colección Gran Angular nº 278. Año 2009. Ilustración de cubierta: Juan Ramón Alonso"
---
{{ imágen mislibros/sm/cub-cuentos-crudosga-peq.jpg posición: izq }}Esta
versión en rústica de _Cuentos crudos_ comprende los siete relatos contenidos
en la preciosa edición ilustrada por Juan Ramón Alonso y añade otros dos: _El
cuento de Navidad de Julito Fierro_ y _Columbita y Tantalita_. Los dos
completan esa mirada sobre el “mundo crudo”, en el que hay narraciones que
están situadas en el Sáhara, en Bagdad, en Camboya y en otros lugares que
podrían identificarse como Centroáfrica, América, Europa, el fondo del mar y
un remoto pasado.

En mis encuentros suelen preguntarme por el origen o el propósito de ciertos
cuentos y me resulta un ejercicio de evocación curioso recordar como
surgieron, de cara a invitar a los oyentes a escribir, convencido de que un
cuento o una novela pueden brotar de pequeñas impresiones cotidianas. Aunque
suelo decir que no creo en la inspiración, pero sí en el hallazgo como
resultado de la búsqueda, cada cuento está basado en una pequeña semilla y,
desde luego, tiene un propósito: el de imaginar la posible vida de los
protagonistas, el “yo” escondido en el corazón de mis personajes.

Así, por ejemplo:

{{ imágen mislibros/sm/perro-semihundido.jpg posición: ancho }}

_El perro de Goya en Beirut_ surge hace algunos años, cuando la ciudad
libanesa estaba siendo bombardeada por enésima vez en su historia. Por aquel
entonces, alguien me propuso escribir un cuento sobre un cuadro del Museo del
Prado, que luego debería contarse en ”La Casa Encendida” de Madrid, y me
envió varias imágenes. Una de ellas era la de _El perro semihundido_ de Goya,
un cuadro que siempre me ha fascinado por su modernidad y misterio. Ese perro
de mirada asustada, sobre ese fondo misterioso, se solapó con las noticias
que hablaban de la martirizada Beirut, e imaginé que el animal podría
vagabundear entre las ruinas de la ciudad. Ese perro, y otros como él, se
convierten así en el contrapunto humanizado de los humanos salvajes que
atacan a ciegas con sus misiles.

Me suelen preguntar en ocasiones por qué en estos cuentos utilizo a veces
animales. Dejando aparte que literariamente hombres y bichos hemos compartido
protagonismo en muchas historias, en ocasiones la elección de tal o cual
animal tiene un significado simbólico o en ocasiones muy real. El perro de mi
cuento me recordaba el papel de los perros (de los exactamente 26 perros) en
el cómic _El vals de Bachir_. Pero las cabras del cuento saharaui son reales;
las cabras son testigos de todo cuanto sucede allí: merodean en el exterior
de las jaimas, asoman la cabeza por las entradas, comparten espacio y casi
conversación con los humanos; se alimentan de papel y no se descarta que al
rumiar un libro de Kant, por ejemplo, acaben por convertirse en animales
ilustrados. El cocodrilo es el símbolo de aquello que acaba por devorarnos, y
que en ocasiones adquiere el inocente aspecto de un teléfono móvil, un coche
o una tele de plasma…

{{ imágen mislibros/sm/sokheurm-man1996-peq.jpg posición: ancho }}

_La ofrenda del señor Man_ surge de modo casi similar, pero esta vez de una
de las fotografías de la exposición _Vidas minadas_ del admirado Gervasio
Sánchez. En aquel recorrido de hace muchos años (todavía no sé si por la
propia exposición o por el libro), me sobrecogieron muchas de sus
fotografías, pero sobre todo una de un chico, llamado Shockeum Man, que
aparecía en el hospital acompañado por su padre. Y traté de imaginar cuál
sería su vida muchos años después, cuando el horror del hospital quedase
atrás y ese chico se convirtiera en un hombre, con su familia y sus hijos. La
literatura en ocasiones está hermanada con la realidad y la sobrepasa. Hace
pocos meses me enteré de que el auténtico Shockeum Man acompañó a Gervasio
Sánchez en un acto literario; por desgracia, la noticia no me llegó a tiempo
y no pude asistir a él, pero me enteré de que ese muchacho, ya efectivamente
un hombre, tiene al menos un hijo… Imagino que me habría emocionado verlo.

A la izquierda aparece la foto de Sockeum Man que vi hace tantos años, y que
reproduzco aquí espero que con el permiso implícito de Gervasio. Hay quien
dice en ocasiones que la literatura es áspera, pero lo es mucho más la
realidad. Para compensar, abajo se ve la foto de ese chico ya crecido, en
2007, con su mujer y su hijo. Me parece una preciosa metáfora sobre la vida y
sobre los _Cuentos crudos_, que hablan precisamente de personajes con vida y
con esperanza pese a la aspereza cotidiana.

{{ imágen mislibros/sm/sokheurm-man-2007.jpg posición: ancho }}

_El cuento de navidad de Julito Fierro_ parte, como digo, de una conversación
con Augusta Cornejo, una peruana que en Miami, tomando unas _chelas_ nos
contó una historia similar a Agustín Fernández Paz y a mí. Me cautivó aquella
narración sobre su asalto real por parte de un delincuente de poca monta,
todavía no sé si por el hecho en sí o la forma en como Augusta lo contó, de
modo que me quedé con la historia. Yo llevaba además un tiempo tratando de
escribir un cuento navideño al estilo del de Paul Auster en el _Cuento de
Navidad de Augie Wren_, y la imaginación y el deseo hicieron el resto…

_Columbita y Tantalita_ es, como señalan los lectores, el cuento más extraño
y oscuro, y debo reconocer que sí tienen razón. A quienes lo van a leer les
recomiendo que utilicen por ejemplo la Wikipedia para buscar “columbita” y
“tantalita”. Esos dos nombres son indisociables: columbita lleva a tantalita,
y viceversa, y los dos están asociados al nombre por el que se conoce el
col-tán. El coltán es un mineral que, en ínfimas proporciones, está contenido
en nuestros móviles y tabletas, y es esencial en la fabricación de satélites.
Las guerras del coltán que tienen lugar en Centroáfrica desde la segunda
mitad del siglo XX se calcula que han causado cerca de un millón de muertos,
y la explotación del mineral se desarrolla en unas condiciones laborales
espeluznantes. Sin embargo, nadie habla de esa guerra oscura, porque están en
juego los intereses de muchas multinacionales y de países enteros. Yo quería
hablar del coltán en ese cuento, pero de una forma elíptica, como resultado
de mitológicos combates del Bien contra el Mal, con esa lucha de minerales
que emergen del interior de la tierra para causar la muerte y la destrucción.

Al leer _El fantasma del Capitán Cook_, los lectores suelen preguntarme de
qué Presidente hablo. Aquí hago un guiño. ¿De verdad nadie conoce a un
Presidente (ya ex) de un país actual que merecería purgar sus pecados durante
mil años en la oscuridad del fondo del mar? Hay varios para elegir, así que
cualquiera puede buscarle nombre.

* * *
