---
titulo: "Tras el cristal"
subtitulo: "Editorial SM. Colección Gran Angular, nº 298. Imagen de cubierta: Marta Mesa. Publicado en octubre de 2012. "
---
{{ imágen mislibros/sm/tras-el-cristal-cubierta-peq.jpg posición: izq }} **De
la contracubierta:**

Una moneda caída en el suelo, las notas de una melodía, las páginas de una
novela, la alineación de los jugadores de un equipo de fútbol, un momento,
una palabra, un sonido, con color… Pequeños detalles que encierran toda una
historia.

Once relatos que muestran la vida de personas anónimas como acontecimientos
únicos, extraordinarios e irrepetibles.

Con estos cuentos, Ricardo Gómez demuestra que cualquier situación y
cualquier persona adquieren protagonismo cuando se miran tras el cristal de
la literatura.

* * *

Mi vida literaria comenzó con la escritura de cuentos, y en este libro se
recogen algunas de mis primeras obras, cuando aún no habían aparecido el
deseo, ni la posibilidad, de dedicarme a la escritura. Por aquella época, mis
únicos lectores eran mi familia y mis amigos, que los consideraban una
atrevida curiosidad en alguien que por aquel entonces se dedicaba a las
matemáticas. Deseoso de «probarlos» en auditorios más neutrales, envié alguno
de ellos a algún concurso, con la sorpresa de comprobar que eran premiados y
aparecían publicados en revistas o folletos (el _Requiem Alemán_, en La
Felguera; _El hombre que nunca leyó Moby Dick_, con el Gabriel Miró en
Alicante; _Suerte_, con el Hucha de Plata en Madrid; _Viaje al Azul_, con uno
de los NH…) Aquellos premios y publicaciones fueron sin duda un acicate a la
hora de seguir escribiendo. No quiero olvidar aquellos orígenes balbuceantes,
ni dejar de manifestar mi pasión por la narración breve, que considero uno de
los retos más difíciles de la literatura. Esta docena de cuentos, realistas
unos, fantásticos otros, suponen una declaración de principios: incluso las
existencias más aparentemente anodinas, incluso las personas más sencillas,
adquieren relieve y protagonismo cuando son sometidos a una mirada literaria.

* * *

Algunas críticas sobre el libro:

En el Blog “Pizca de Papel”, de Anabel Sáiz Ripoll, en enero de 2013:

[> Leer crítica](/paraleer/critica-tec-asr)

En “El Heraldo del Henares”, por Roberto Mangas Morales, en marzo de 2013:

[> Leer crítica](/paraleer/critica-tec-rmm)

* * *
