---
titulo: "Mujer mirando al mar"
subtitulo: "Editorial SM. Premio Gran Angular 2010. Edición especial. Mayo de 2010. Ilustración de cubierta: Eduardo Ortiz. Diseño de guardas e interiores: Felipe Samper."
---
{{ imágen mislibros/sm-especial/mmm-peq.jpg posición: izq }}_Al placer de
escribir y, a veces, de ganar un premio, se une en ocasiones el apasionante
proceso de ver cómo se produce físicamente un libro. He vivido en este caso
la gestación de cubiertas, de producción de los “mecanoscritos”, de edición…
He estado al tanto de los desvelos de Elsa, de Xohana, de Felipe, dando lo
mejor de ellos mismos para que el libro sea además un bello objeto físico en
las manos de los lectores._

Tengo que dar las gracias a muchas personas. A los amigos y amigas que en su
momento leyeron el manuscrito, cuando todavía era un embrión (¡ellos y ellas
saben, y no hacen falta citarlos!). Pero no quiero olvidar a Ana Martín
Puigpelat, que tuvo la paciencia de leer mis poemas y hacerme sabias
sugerencias, que no siempre he seguido por aquello de mantener la
espontaneidad de esa escritura a máquina de tiempos lejanos.

Se dice a veces que la escritura es un proceso solitario. Puede que en su
gestación lo sea. En la realización del libro intervienen muchas personas que
suman con el autor. A todas ellas, mi agradecimiento.

* * *

**Sinopsis**

Domingo en El Rastro. Cientos de paseantes se afanan a la búsqueda de gangas.
En un puesto se venden postales antiguas, legajos desgastados por el paso del
tiempo. Entre esos viejos papeles, una carpeta llama la atención de un
escritor. El cartapacio contiene páginas de un poema. Los versos, que cuentan
una historia de amor terrible, sobrecogen al escritor de tal manera que se
lanza a buscar el rastro de los protagonistas, a reconstruir su historia, a
ajustar cuentas con el pasado. La investigación le lleva hasta la Galicia de
posguerra para tratar de encontrar pistas de la supuesta autora, pero su
búsqueda se vuelve también una reflexión sobre el acto de crear, de escribir.
¿Realmente importa si lo que cuentan esos versos es verdad? ¿Importa que lo
sepa alguien más que los protagonistas del poema, si de verdad existieron?
¿Importa dónde empieza la realidad y dónde termina la ficción? Al final,
nadie, salvo el lector, puede dar respuestas.

* * *

**El libro y algunos de sus ‘secretos de cocina’**

El embrión de este libro fue un relato con el mismo título, escrito hace diez
años. Como suele suceder cuando los personajes desbordan las páginas de un
cuento breve, durante tiempo los protagonistas se resistieron por quedar
silenciados en una olvidada publicación. Años después, acometí el reto de
transformar en poema esa historia, por el simple (y ambicioso) deseo de
explorar otras formas de narración. Concluido este propósito, también años
más tarde, recordé este historia de Pablo y Elena en Galicia, mientras
documentaba otra novela, y aproveché para situar a esos protagonistas en un
hipotético escenario en que podrían haber vivido. Con los tres elementos (el
relato el poema y el viaje) decidí abordar algo así como un ensayo sobre la
creación literaria y sobre las dudas de un escritor a la hora de amalgamar la
ficción y la realidad. El resultado es este libro. Las semanas previas a la
publicación, ante la entusiasmante propuesta de la editorial de que
aparecieran los poemas ‘originales’, tuve que deconstruir el poema para
mostrar lo que podría haber sido su escritura, de modo que los distintos
capítulos aparecieran fragmentados y las dudas y erratas fueran visibles.

Reconozco que el proceso de lectura puede ser trabajoso, pero no lo es menos
el de la escritura. Todo libro es una propuesta. En este caso, además, hay
una confesión. Y sobre todo, una despliegue de dudas.

¿Quieres leer el comienzo de la historia…?

[> Leer el comienzo de la novela](/paraleer/mmm-comienzo)

* * *

Crítica aparecida en El Cultural de ABC, mayo de 2010:

[> Leer crítica de El Cultural](/paraleer/mmm-critica-abc)

* * *

Reseña aparecida en el Suplemento Babelia, de El País:

[> Leer crítica en Babelia](/paraleer/mmm-critica-babelia)

* * *

Crítica aparecida en El Diario de Mallorca, en julio de 2010:

[> Leer crítica en El Diario de Mallorca](/paraleer/mmm-critica-rayo)

* * *

Crítica aparecida en la revista Culturamas y en el Blog Pizca de Papel:

[> Crítica en Culturamas](/paraleer/mmm-critica-culturamas)

* * *

Reseña aparecida en el blog “Del escritorio de…” por **Guillermo Urbizu** :

[> Leer crítica de Urbizu](/paraleer/mmm-critica-urbizu)

* * *

Reseña aparecida en el blog “Anika entre libros” por **María Dolores García
Pastor** :

[> Leer reseña de ‘Anika entre libros’](/paraleer/mmm-critica-anika)

* * *

Reseña aparecida en el blog “El rincón de los cuentos”, suplemento **Yodona**
del diario **El Mundo** :

[> Leer reseña en ‘El rincón de los
cuentos’](/paraleer/mmm-critica-yodona)

* * *

Reseña aparecida en el **Diario de León** , por **Alfonso García** :

[> Leer crítica en el ‘Diario de León’](/paraleer/mmm-critica-leon)

* * *

Crítica ealizada por José R. Cortés Criado. IES María Zambrano. Torre del
Mar, Málaga

[> Leer crítica de José R. Cortés’](/paraleer/mmm-critica-cortes)

* * *

”> Ver una crítica de **Gemma Lluch** aparecida en su blog el 20 de noviembre
de 2011”

[> Ver critica de Gemma
Lluch](http://ricardogomez.com/paraleer/mmm-gemmaluch)

