---
titulo: "Ojo de Nube"
subtitulo: ""
---
{{ imágen mislibros/sm-especial/ojodenube-especial.jpg posición: izq }}
**Argumento:**

Esta novela recupera la vida salvaje en la gran pradera norteamericana, antes
de la llegada del hombre blanco, a través de una tribu de indios crow.

Con una primera parte centrada en la vida y costumbres de los crow
(pacíficos, respetuosos con la “Madre Tierra” y solidarios) y en la emotiva
peripecia vital de Ojo de Nube (un niño ciego de nacimiento a quien su madre
convertirá en el miembro más útil de la tribu), la novela entra de nuevo en
el terreno de la intriga cuando los blancos irrumpen violentamente en el
territorio de los crows. Será entonces cuando Ojo de Nube desmostrará sus
extraordinarias habilidades.

(Revista **Qué leer** , julio de 2006)

* * *

La noticia del **Premio Barco de Vapor** y la primera entrevista al respecto:

[> Entrevista](http:/paraleer/entrev-odn1)

* * *

Si quieres leer el primer capítulo:

[> Leer capítulo 1](/paraleer/ojodenube-capitulo1)

* * *

Libro traducido al francés bajo el título de **Oeil de Nuage** , publicado en
2006 por Seuil Jeunesse:

[> Ver libro en francés](/paraleer/ojo-nube-fr)

* * *

Libro traducido al alemán con el título de **Wolkenauge** , publicado en 2007
por Ravensburger:

[> Ver libro en alemán](/paraleer/ojonube-aleman)

* * *

Libro traducido al italiano con el título de **Occhio di Nuvola** , publicado
en 2009 por Piemme Junior:

[> Ver primer capítulo del libro en italiano](/paraleer/ojonube-italiano)

* * *

Libro traducido al coreano, publicado en 2010 por Piemme Junior:

[> Ver libro en coreano](/paraleer/ojonube-coreano)

* * *

Mención especial de la Tertulia de “El Búho Lector”, en Oviedo:

[> Ver comentario](/paraleer/ojo-nube-buho)

* * *

Durante los años 2007 y 2008, los centros CSPM de Luarca y CRA “Pintor Álvaro
Delgado”, de Valdés-Navia (Asturias), han desarrollado un trabajo que ha
desembocado en la grabación sonora de Ojo de Nube. Tuve el privilegio de
asistir a varias celebraciones y encuentros con los alumnos pequeños y
adultos de Marisa Fuentes y Pedro Gilthoniel. Es de las experiencias que
merece la pena reseñar por el entusiasmo de decenas de personas y la emoción
que para mí supuso conocerlas y seguir en contacto. Adjunto un extracto del
amplio proyecto que Marisa y Pedro han cedido amablemente para esta página.
Su propósito es, además, ofrecer desinteresadamente esta grabación a la ONCE
y a otros centros sociales.

[> Leer experiencia](http:/paraleer/odn-luarca)

* * *

**¡Por fin, OJO DE NUBE 2!**

Suelo decir en mis encuentros que no me gustan las segundas partes de los
libros y que, por eso, no escribiré una continuación de _Ojo de Nube_.

Sin embargo, ¡ya está aquí la segunda parte! Lo ha escrito e ilustrado un
grupo de alumnos de 3º de Primaria del Colegio Guillem de Balsarey, de
Barcelona, con sus profesoras Victòria y Dèlia.

Es todo un modelo de trabajo en clase, un ejemplo de escritura creativa y
cooperativa. Te invito a conocer cómo se hizo y a leer esta deliciosa segunda
parte. ¡Merece la pena!

[> Ojo de Nube II](/encuentros/ojodenube2)

* * *
