---
titulo: "Algo es algo - relato"
subtitulo: "Cuento premiado con el Ignacio Aldecoa en 1998. Publicado por la Diputación Foral de Álava en 1999"
---
{{ imágen paraleer/espino.jpg posición: izq }}_Hay una anécdota curiosa en
relación con este cuento. Me comunicaron el fallo del premio exactamente un
día antes de que saltase la noticia de que Pinochet había sido procesado. ¡Mi
alegría fue doble!_

Durante meses, mantuve la esperanza de que, al menos, ese torvo general
tuviera la misma dignidad que el protagonista del este cuento, inspirado en
él.

Pero la historia muestra que no se puede esperar nada de individuos como ese.
Pinochet murió en la cama, tan deshonrosamente como siempre había vivido.

...

Hasta los lagartos, acostumbrados desde siglos a las incendiarias tardes del
verano, se disputaban cualquier refugio bajo las requemadas piedras en aquel
veintisiete de febrero. El desierto cercano era un mar ardiente en que
naufragaban de cuando en cuando los arrendajos, sofocados en una atmósfera
caldeada por un sol de espanto. El acero del coche militar, camuflado de
selva y cieno, refulgía evidente en el páramo amarillo y hacía vibrar el aire
que lo rodeaba. A pocos metros, dos soldados semidesnudos trataban de
conciliar la siesta en hamacas a la sombra de un toldo, junto a una casamata
en cuyo interior se abombaban las latas de provisiones, apestaba el gasóleo y
medraban arañas y escorpiones. “¡Estoy hasta el carajo de este calor de
infierno! Cualquier día tomaré el machete y le cortaré el pescuezo al viejo.
¡No se acaba de morir nunca ese cabrón!”

Dentro de la hacienda, en el pabellón que años atrás había sido aposento de
caballerías y garaje de carromatos, Dorotea se afanaba en la pila de lavar,
rascando con el cepillo de raíces los cuellos y puños sobados de las camisas
del viejo. Los recios muros del galpón, encalados por su cara exterior,
devolvían al aire la ardentía y procuraban en el interior una temperatura
soportable. La mujer vestía un guardapolvos ligero que contenía apenas sus
tetas abundantes, que amenazaban con hacer estallar las abotonaduras. La
penumbra entre las paredes de piedra y barro convertía aquella estancia en un
oasis contra el que se estrellaba la ferocidad de la media tarde. La radio
tocaba una chacarera, amenizada por las pitadas y la algarabía de una docena
de pájaros agradecidos por la sombra y la humedad reconfortante del jacal:
“Déjenlo a mi corazón / que siga contento y nada más / déjenlo que cante
alegre / no quiero que tenga algún pesar …”

No lejos de allí, en el porche sombreado pero no fresco de la sobria mansión,
el vaivén de una añosa mecedora sobre el piso de madera producía un monótono
tabaleo que, según pensaba el hombre, ahuyentaba el grito de las chicharras
cercanas. Desde aquel sitio, además de las resecas montañas temblando a lo
lejos, podían divisarse la planicie polvorienta, las rocas erguidas como
estatuas en medio del páramo, el camión y la casucha que vigilaban la
entrada, la puerta abierta como una herida en el vallado que rodeaba el
perímetro de la finca, el sendero de piedra que un día fue camino transitado,
el brocal del pozo, el reducido jardín de lirios silvestres, casi único
recurso verde en el albero y ceniza del paisaje, el cenador con el emparrado
que podía frecuentarse por las noches y ya, cerca de sus pies, los últimos
vestigios de un antiguo cuadro de césped, ahora achicharrado por el sol.
Mientras contemplaba desde la silla el bamboleante paisaje, el viejo pensó:
“Coño, me parece que se me olvidó felicitar al coronel Bermúdez el día de su
cumpleaños. Tendré que ponerle un fax a su despacho para mañana por la
mañana.”

Los soldados, la mujer y el viejo no podían hacer otras cosas mientras no
cayera la tarde, empeñada en eternizarse durante los meses de verano. Nada a
su alrededor, en muchos kilómetros a la redonda, mudaría su ocupación actual.
Nada ni nadie transitaría a esas horas por la carretera solitaria que unía la
hacienda con la población minera más cercana, a hora y media de viaje, a no
ser que se tratara de un despacho urgente, que nadie esperaba desde hacía
años y que ya muy pocos deseaban. No quedaba otra cosa que esperar.

Como todas las tardes de verano, era a las siete cuando se desatascaban los
mecanismos del reloj y la tarde volvía a andar. Las tablas del porche dejaron
de crujir, el anciano tomó el bastón que estaba colgado en el alféizar, se
abotonó la guerrera, bajó del porche y comenzó a andar por el sendero hacia
el puesto de guardia. Media hora antes, los soldados, advertidos por la
puntual rutina, habían descolgado de las cuerdas la ropa interior tendida,
quitado el polvo del camión, arreglado el interior de la casamata, recogido
las colillas y la basura, lustrado sus botas y vestido sus uniformes, listos
para el saludo vespertino:

- ¡A sus órdenes, mi general! Sin novedad en el puesto.

- Descansen, soldados.

El viejo caminaba con pasos temblorosos apoyado en su bastón. Realizaba un
camino de inspección tan consabido que los soldados podían adivinar cada uno
de sus gestos. La casamata, el camión y ellos mismos, éste era el orden de la
revista. Preguntaría por el estado de la radio, por la situación de los
víveres, por la dotación del botiquín. Inspeccionaría a distancia la letrina
plantada a lo lejos. Pasaría el dedo por las aletas del camión, un día la
derecha, otro a la izquierda; querría saber si había gasóleo suficiente y si
estaban revisados los frenos, las gomas o el nivel de aceite. El cabo le
seguía en su recorrido y respondía con rigor militar a las preguntas del
general, asegurándole que todo estaba en orden y temiendo que cualquier leve
suciedad despertara su ira, no por vetusta menos temida. Hacía tiempo, según
contaban anteriores relevos, incluso subía a la cabina del vehículo, pero sus
piernas no se lo permitían desde hacía meses, de modo que los últimos turnos
empleaban la cabina para almacenar alcohol, revistas pornográficas y quién
sabía qué otras cosas. Pero la más exhaustiva de todas era la revisión
personal. Ni un botón, ni una trabilla mal ajustada se escapaban a sus
diminutos ojos de halcón.

- Soldado, en cuanto llegue al cuartel hágase rasurar la porción de cuello
debajo de las orejas. Y átese las botas como es debido, pasando el cordón por
todos los ojetes.

- Sí, mi general.

Una vez a la semana, pero eso había ocurrido hacía dos días y no había que
temerlo hoy, se revisaban las armas, desde las bayonetas a los fusiles. Sus
huesudos dedos sopesaban los puñales y tomaban las armas con acostumbrada
pericia. Las cargaba, extraía sus peines, comprobaba la fiabilidad de los
seguros o la rapidez de los gatillos. Según contaban, no era raro que el
general exigiese a los soldados que dispararan sobre blancos que ellos o él
mismo colocaban a cierta distancia. El minúsculo destacamento estaba
igualmente advertido acerca de los resultados convenientes de las prácticas
de tiro, ni tan erráticos como para propiciar un castigo ni tan certeros como
para causar alabanzas. Según se decía, dos soldados bisoños cometieron la
imprudencia de gallear su puntería, lo que provocó que el general solicitase
la prórroga de su servicio durante tres meses consecutivos. ¡Tres meses
seguidos entre el polvo del pedregal! Nadie más volvió a cometer tan grave
error. De todos modos, cada dotación de soldados llevaba en el camión tres
cajas de balas para los fusiles y dos para las pistolas, con objeto de
satisfacer los caprichos del general. Miles de proyectiles, cuando una sola
bala hubiera bastado, eso pensaban los soldados menos afectos, para acabar
con la locura de vigilar la agonía de un viejo maniático en medio un páramo
estéril.

- Me despiertan si hay algún recado importante. ¡Que tengan buena guardia!

- Sí, mi general. Buenas noches, mi general.

Dorotea, vestida ya como convenía a una mujer que sería contemplada por
hombres que no eran su marido, había comenzado su tarea en la mansión,
después de tender, recoger y planchar la ropa, de limpiar la jaula de los
pájaros, de coser dobladillos en viejos vestidos, siempre dispuestos para ser
utilizados, estación tras estación. No sólo había abandonado su ligero
guardapolvos, sino también las canciones, fuesen milongas, payaderas o
boleros, porque nunca habría osado cantar delante del general. Desde que se
mudó a la finca, éste había dejado bien claro que no quería radios en su
presencia; ni periódicos, ni canciones, ni revistas. Tampoco estaba dispuesto
a que se comentaran en su presencia noticias que ella hubiera oído. “Lo que
tiene que llegar de fuera”, decía el viejo, “que llegue por los cauces
reglamentarios.” Pero a la casa nunca llegaba nada.

La mujer sufría una transformación cuando pasaba desde el galpón a la casa,
que ella notaba cada vez más agobiante a medida que se aproximaba a los
aposentos del viejo. Sus carnes, que danzaban libres mientras se movía ligera
al son de la música cuando hacía cualquier trabajo en su ranchito, adquirían
rigidez y severidad en la casa grande, enfundadas ahora en un vestido sobrio
y sin el más mínimo adorno. No sólo era esto. También su rostro se
transformaba; en ocasiones, cuando se cruzaba ante un espejo se sorprendía
por la dureza de su gesto y no reconocía ni el fruncido entrecejo ni la línea
recta de sus labios, normalmente alunados y carnosos. Desde hacía semanas,
además, era el ánimo el que notaba mudado. Durante los días anteriores no
quería siquiera preguntarse por qué, aunque sabía que tarde o temprano eso,
lo que fuera, acabaría por reventar, igual que estallaban las tormentas de
verano: de repente, sin avisar, sin dar tiempo a protegerse de los goterones
de lluvia y polvo que amenazaban con asfixiarlo todo. Esa tarde, esa noche, o
a lo más tardar mañana, se decía, se desatarán los truenos. Estaba decidida a
todo y tenía bien medidos sus reproches y sus pasos.

Vio aproximarse al viejo por los cristales de la cocina, vacilando con sus
huesudas patas entre el menguado jardín de lirios. Una vez más se preguntó
qué pensaría ese cadáver ambulante mientras contemplaba las aplanadas hojas,
los retorcidos tubérculos, los restos de troncos que habían soportado flores
efímeras, violáceas y sin ningún olor apreciable. Ella detestaba el huerto de
lirios como pocas cosas, y eso que los suyos eran sentimientos fermentados
desde hacía años. En ocasiones pensaba que lo aborrecía tanto sólo porque lo
admiraba él, pero se decía que no era por eso. Era por las siluetas de las
hojas, afiladas como cuchillos; por el aspecto torvo de las raíces arqueadas;
por la inhumanidad de las flores, propias de un camposanto. Resultaba
sintomático que las únicas plantas que sobrevivieran durante los meses de
verano en muchos kilómetros a la redonda fueran esos lirios, que tapizaban el
suelo con sus raíces coriáceas. No había que contar como plantas a los
arbustos espinosos, que de cuando en cuando se liberaban de sus ataduras en
el suelo y rodaban empujados por el viento, hasta agruparse por centenares en
la alambrada del lado sur de la hacienda, donde permanecían enredados durante
semanas.

El sol comenzaba a ocultarse por los irregulares picachos, tensando las
sombras hasta que se quebraban en el horizonte. La temperatura afuera
comenzaba a ser soportable y gradualmente comenzaría a sentirse el frío de la
noche. Mientras pelaba unas papas, Dorotea oyó los pasos arrastrados del
viejo, dirigiéndose a la umbría estancia en la que el anciano decía tener su
despacho. Sin prisas, la mujer acabó la tarea y recogió las peladuras; se
lavó en el barreño, se secó las manos en el mandil y fue a la nevera, de
donde sacó una jarra. Sirvió en un vaso una limonada, que puso sobre un
platillo, y fue hacia el oscurecido gabinete. No quiso detenerse ante el
espejo del recibidor por no sobresaltarse una vez más y empujó la puerta sin
llamar. Depositó el refresco sobre la mesa.

- Gracias, Dorotea.

Al comienzo, la mujer había sentido lástima del vejestorio, pero eso había
sido mucho tiempo atrás. Curiosamente, a medida que se avejentaba y arrugaba,
la ancianidad del general provocaba en ella una sensación de desprecio cada
vez mayor. Dorotea no se lo explicaba, porque él había despertado su piedad
cuando todavía era un déspota y paseaba por la casa dando taconazos con sus
botas y gritando órdenes destempladas. Ya en ese momento había superado con
creces la edad de jubilación, pero su mirada y su voz eran capaces todavía de
paralizar a cualquiera. Ella lo había sentido en muchas ocasiones. Si rudos
capitanes y coroneles soportaban dóciles sus impertinencias y atendían con
temor sus caprichos, qué no iba a sentir una mujer como ella, deslumbrada por
la reputada prepotencia del general y atada a él a través de una promesa que
no podía dejar de cumplir.

Ahora, Dorotea lo contemplaba en la penumbra, agachado sobre la hoja de
papel, trazando con una caligrafía torpe e infantil algún manuscrito que
haría llegar a algún lugar del mundo, como paso previo a su destino a alguna
papelera. La papada grande, desbordando el alzacuellos de plástico de la
guerrera; las orejas enormes, de lóbulos descomunales, que le temblaban cada
vez que se movía; las cejas espesas y blancas como el cabello que no acababa
de caerle nunca; el rostro plagado de diminutos cráteres y colinas; el bigote
ralo, las manos llenas de pecas irregulares… Todo él resultaba ahora una
caricatura de lo que había sido diez, veinte años atrás, cuando era admirado
y odiado por las dos mitades en que había conseguido dividir su propio país.
Sin embargo, ahora que estaba más solo, achacoso y vencido que nunca,
despertaba antes el desprecio que la conmiseración de la mujer.

- Tomaré el almuerzo en el cenador. Coloca con tiempo el fanal de sebo para
que ahuyente a los mosquitos.

Sus órdenes eran así, resecas como las raíces de los lirios que solía
admirar. Siempre había sido de ese modo, aunque en los primeros años le
dictaba sus instrucciones de espaldas, o desde lejos, sin dirigirse a ella.
En los últimos meses, sin embargo, miraba a la cara de la mujer como si
intentara rescatar el aprecio o la piedad que sabía perdidos. Levantaba los
ojos minúsculos sólo unos segundos, al tiempo que pronunciaba las palabras
con su voz atiplada, para volver luego a sus fantasmales ocupaciones.

Ella salió del cuarto y fue de nuevo a la cocina, donde picó las papas y
comenzó a preparar la cena. Había perdido su juventud, pero no era todavía
una mujer mayor. Aunque se sabía gorda, no descuidaba su aspecto, apetecible
aún para hombres maduros que, en otras circunstancias, no hubieran dudado
bailar con ella un tanguito o celebrar una noche de amores abundantes. Pero
todo eso estaba fuera de contexto en ese lugar solitario, helador por las
noches y calcinante durante el día, con la única compañía de un general
despótico y de dos soldados borrachos.

Como otras veces, Dorotea desplegó toda una batería de instrumentos de cocina
para preparar una cena de dos raciones. Utilizó ollas, sartenes, espumaderas,
cucharones y un sinfín de platos y pequeños recipientes. Era parte del rito,
una justificación de su actividad. Cuanto más manchara, más tendría que
fregar y menos desocupada andaría las dos horas siguientes, hasta que pudiera
regresar a su chiscón. Y aunque esa noche quizá se decidiera a ello,
consideró que no había motivo para variar la rutina. Era mejor andar ocupada
si llegaba el momento.

Encerrada un día tras otro en la hacienda, condenada al silencio, resultaba
inútil evitar el goteo de los recuerdos. Dorotea había adecentado para su uso
la antigua cuadra, que antes aún había sido domicilio familiar, en el que se
festejó su nacimiento muchos años atrás. Los suyos habían cuidado caballos
semisalvajes de un próspero ranchero que nunca pisó la comarca. De muy niña,
Dorotea recordaba la fiebre que corrió por aquellos parajes cuando se
extendió la noticia de que bajo las crestas de los montes próximos reptaban
caudalosas vetas de cobre. Cientos de desharrapados acudieron por los pagos
cercanos, talando los escasos árboles que proporcionaban sombra y retenían el
suelo fértil. No tardó en descubrirse que tras la venta de las concesiones
estaba el dueño de aquellas montañas, que no ocultaban bajo su costra nada
más que roca y polvo. Los estafados mineros desmenuzaron parte de los cerros
y dejaron la llanura cubierta de cascotes que el viento y el hielo se
encargaron de triturar. Con el tiempo, las lluvias se retiraron y lo que
habían sido praderas fértiles se convirtieron en extensiones ralas y
polvorientas. Se decía que la mayor cantidad de cobre la habían obtenido los
ladrones que se llevaron la línea telegráfica costeada por los andrajosos que
soñaban el surgimiento allí de la nueva capital de la provincia.

Poco después, la hacienda se abandonó. Muchos años más tarde, Dorotea y su
marido hicieron construir la casa de madera que pensaban habitar cuando él se
licenciara del ejército, y en la que pasaron algunas temporadas. El vetusto
pabellón quedó relegado a cuadra y garaje. Con las mudanzas de la vida, los
planes se desbarataron, la mansión fue ocupada por el viejo y ella se mudó a
la casa en que nació. La mujer hacía lo posible por apartar los recuerdos más
espinosos de toda esta historia.

Dorotea prendió la luz de la cocina, una bombilla débil y amarillenta que
apenas permitía distinguir los ingredientes sobre la mesa de madera. No había
habido corriente eléctrica en la hacienda hasta la llegada del general, y a
ella apenas le importaba que la luz artificial fuese débil, de no ser porque
era una muestra más de la mezquindad del viejo. Había conseguido que a aquél
lugar olvidado llegaran líneas de corriente y telefónica, con el único
propósito de alimentar un ordenador personal, un teléfono y fax con los que
se creía vinculado al mundo exterior. Cuando hacía años los encargados de la
instalación le consultaron acerca de los aparatos convenientes para mantener
una estancia cómoda, aparatos de aire acondicionado, tomas para ventiladores,
cocinas, termos y congeladores, él despachó a los consultores con cajas
destempladas, gritando que sólo quería lo imprescindible para realizar su
trabajo. Pese a que se desentendió de esos asuntos, se aseguró de que las
tomas de corriente fueran las mínimas y que las bombillas fuesen de escasa
potencia. “Dios nos ha dado el día para hacer en ese tiempo todo lo
necesario. Durante la noche sólo trabajan los asesinos y quienes deben
eliminarlos”, fue su comentario a los funcionarios encargados de organizar su
retiro, algunos de ellos militares de alta graduación.

Nada más preparar la cena, Dorotea fue a por la lámpara, la cargó con el
rancio aceite de vicuña y salió afuera, a preparar el cenador. El general
acostumbraba a hacer su única comida del día a esas horas, quizá el único
momento en que la temperatura era soportable, cuando las piedras comenzaban a
devolver el calor acumulado y el aire empezaba a refrescar el ambiente. La
mujer recogió con un cepillo la liviana maleza del suelo, pasó un paño húmedo
por la mesa, colocó las siete sillas y colgó de un gancho el fanal que
debería ahuyentar a los mosquitos que a esas horas abandonaban sus recónditas
guaridas para alimentarse de la sangre de los pocos seres vivos de los
alrededores. Dorotea estaba a salvo de ellos. Había nacido y crecido en uno
de los escasos pueblos de la zona y solía bromear diciendo que de niña ya
había entregado más sangre de la que cabía en su cuerpo y que los chupadores
habían llegado a un pacto con ella. Ahora ya no bromeaba, ni con ésa ni con
otras cosas.

Solo en contadas ocasiones, pero ya hacía de ello cuatro años, había colocado
la mesa para más comensales. Ahora, el viejo cenaba solo, pero lo hacía con
la ceremonia acostumbrada de sus años de poder. Utilizaba la vajilla que se
había hecho traer de su casa, con los cantos de plata a juego con la
cubertería, los vasos de cristal tallado, el candelabro de bronce que nunca
encendía, el salvaplatos de alpaca y los manteles y servilletas de hilo
bordado que su mujer había acumulado al cabo de años de convivencia. Mientras
ponía la mesa, yendo de casa al cenador, Dorotea pensaba que una de las pocas
confidencias recibidas de él se refería a que echaba de menos a su esposa.
También fue al principio, y la mujer sintió algo parecido a la ternura cuando
él le habló de lo doloroso de la viudez. Si lo sabría ella…

El general apareció a la hora acostumbrada, vistiendo el blanco e impoluto
uniforme con el que se había retratado en multitud de ocasiones. Mientras
ella preparaba la mesa, él se mantuvo a una distancia discreta, sin estorbar
sus movimientos. Cuando acabó, la mujer se envaró delante de la única silla
que se iba a ocupar, él se acercó y ella le ayudó a sentarse.

—¿Te sentarás esta noche a cenar conmigo?

—No, general, prefiero hacerlo dentro.

La pregunta del hombre, la misma todas las noches desde hacía años, era más
una cortesía que una propuesta. Solo en dos ocasiones habían cenado juntos.
Una, para celebrar el primer cumpleaños del general en la casa, después de
que él apelara a su desvalido estado de viudo; ella se dejó convencer por
argumentos sentimentales, más que piadosos. En la segunda ocasión pudo más la
compasión, cuando una repentina parálisis en el brazo derecho, de la que se
repuso en pocas horas, impidió al general llevarse la cuchara a la boca.

Dorotea estaba segura de que en algún momento al viejo le habría apetecido
sentarse a cenar con alguien. Ahora, cuando él sabía que ella no consentiría
y cuando ella conocía que él la invitaría, no era más que un comentario de
costumbre que precedía a la cena propiamente dicha. Estaba totalmente fuera
de lugar el “esta noche”, como si hubiera habido otra, aparte de las dos
citadas. Además, lo sabían los dos, cenar juntos no tenía ningún significado
ni propósito especial, porque en ambas ocasiones comieron en silencio
absoluto, como si no existieran el uno para el otro. “Prefiero hacerlo
dentro” significaba que la mujer solicitaba permiso para desaparecer camino
de la casa, a buscar la sopera y las bandejas. También era el momento en que
el viejo se colocaba el pico de la servilleta entre el cuello de la guerrera
y la papada.

El cielo había adquirido ya la coloración añil que precedía a la noche
cerrada de los meses de verano. La lámpara colgada del techo proporcionaba
una claridad irreal, en la que destacaba el blanquísimo uniforme pero donde
el resto de los detalles eran apagados y grises. Mientras caminaba con la
sopera hacia el cenador, Dorotea tuvo la misma sensación que otras veces: lo
que hay sentado a la mesa no es humano; es un fantasma que se me presentará
noche tras noche, porque la muerte jamás acudirá a este lugar olvidado del
mundo para llevarse consigo a ese viejo decrépito.

Servida la olla, la mujer volvió a la cocina. Había apartado para sí una
ración de sopa y otra de carne, que tomó mientras el viejo acababa el primer
plato. Sabía que él almorzaba con lentitud, como si repasara un día de su
vida entre cucharada y cucharada. Cuando acabó su cena, Dorotea vertió la
carne de la sartén en la bandeja, salió con ella y regresó poco más tarde. No
había prisa. Podría recoger la cocina mientras él acababa su segundo plato.
Mientras lavaba bajo el grifo el sinfín de cacharros, contemplaba hipnotizada
a través de los cristales la figura del hombre, cada vez más blanca y más
espectral, presidiendo con su uniforme inmaculado una mesa vacía. Incluso el
pelo cano, iluminado por la luz procedente de arriba, le confería un aspecto
más fantasmagórico aún. Sentado así, de espaldas, tenía una edad indefinible,
eterna.

En un momento dado, el espectro se movió tratando de incorporarse de la mesa.
El fantasma adquirió edad de repente, cuando hizo evidente su dificultad para
apartar la silla, levantarse, tomar el bastón y regresar hacia la casa. Sin
embargo, continuaba siendo una presencia irreal, lechosa de los zapatos al
cabello, derrengándose de un lado a otro y pareciendo levitar sobre un suelo
negro como el carbón.

Dorotea se cruzó con él mientras trataba de escalar con dificultades el alto
peldaño que llevaba al porche, pero ni ella hizo ademán de ayudarle ni él se
lo hubiera permitido. La mujer hizo tres viajes a la mesa hasta recogerla por
completo, sin mirar escenas ya conocidas: cómo el viejo se sentaba con
torpeza en la mecedora; cómo buscaba en el bolsillo de la guerrera de gala el
paquete de tabaco y encendía el único cigarrillo del día; cómo aspiraba el
humo del tabaco con aparente placer mientras su mirada se perdía en la
lejanía, probablemente sin fijarse siquiera en las innumerables estrellas que
comenzaban a clavetear el cielo. Ella no podía evitar preguntarse, a pesar de
la costumbre, qué diablos pensaría o recordaría el viejo, que nunca
pronunciaba una palabra.

En el último viaje, Dorotea apagó el fanal y lo metió en la casa. La noche
cayó de repente en la hacienda y la negritud invadió hasta el último rincón.
Solo la débil bombilla de la cocina revelaba algunos detalles del porche y,
por supuesto, reverberaba en el traje del general. Por entonces, los grillos
que habían sobrevivido al calor inclemente del día comenzaban un frenético
canto que se prolongaría toda la noche. Escuchando con atención, sobre el
fondo de silencio y de grillos se podían sentir los rápidos aleteos de los
murciélagos, el pipiar de pájaros que tratarían de cazar insectos al vuelo,
los gritos de las aves más grandes deseosas de acechar alguna presa adecuada,
los aullidos lejanos de algún animal salvaje. Tal vez, pensó Dorotea, esto es
lo que le gusta al general: sentir el ruido vivo de la bestia y de su presa.

La mujer trasteó por la cocina un rato más. Todo era tan consabido que el
general percibió un cambio imperceptible en la rutina cuando Dorotea, pocos
minutos antes de lo acostumbrado, salió de la casa y bajó al porche,
dirigiéndose hacia su casucha.

—¿Te vas ya?

—No, general, olvidé una cosa.

Casi cinco años de rutina habían extirpado cualquier esperanza de sorpresa,
así que él no se extrañó cuando vio regresar a la mujer pasados unos minutos
con un objeto de tela en sus manos, quizá alguna bayeta. Dorotea pasó de
nuevo al interior de la casa con el corazón golpeteándole el pecho. Aunque el
viejo no era consciente aún, ella sabía que con aquel leve gesto había
introducido un cambio brutal en sus vidas. Dejó el bulto sobre la cómoda del
salón, acabó por recoger los cacharros, apagó la luz de la cocina, prendió la
lámpara de la mesita del comedor, tomó el objeto en su regazo, lo
desenvolvió, acercó una silla hasta el centro de la sala y se sentó en ella.
A esperar.

Tal vez porque pasó algún tiempo más del acostumbrado. O quizá porque se
encendiera la lamparilla de la sala, algo inhabitual a esas horas. O
simplemente porque algún sentido de fantasma le advirtió al viejo que algo
pasaba. El caso es que al poco tiempo el general se levantó de la mecedora y
entró a la sala. Pese a la parquedad de la lámpara, quedó deslumbrado y se
sorprendió al ver a la mujer sentada. Las palabras de ella resultaron
insólitas:

—Pase, general. Pase y cierre la puerta.

—¿Qué ocurre, Dorotea? ¿Andás mal?

Ella contempló la figura del viejo, erguido orgulloso aunque vacilante en su
bastón. Sus ojos, ya de por sí minúsculos, estaban entrecerrados tratando de
acomodarse a la luz inusual y parecían cicatrices en su rostro. Los pulpejos
de su oreja tremolaban mientras sus pies se arrastraban poco a poco hacia el
centro de la habitación. A la mujer le pareció que el anciano había perdido
su aspecto fantasmal. La blancura del uniforme, que antes parecía destellar
en la oscuridad, se veía ahora matizada por las líneas rectas de los
bolsillos de su pecho y de su cintura, por las insignias del cuello y las
estrellas en las hombreras, por los botones dorados y, sobre todo, por las
leves sombras que las arrugas y costuras formaban en su uniforme. El general
recuperaba de nuevo su presencia de hombre acabado.

—¿Qué carajo tienes en la mano?

Dorotea estaba sentada con la espalda tensa, totalmente fundida al respaldo
de la silla. Sobre su regazo se extendía desenvuelto un trapo de color
amarillento, semejante a una gamuza. Los codos, las rodillas y las caderas
trazaban ángulos rectos, rígidos, adheridos a la forma del mueble en que se
sentaba. La luz se reflejaba en el cañón de un arma, un revólver amartillado
con fuerza, dirigido con precisión hacia el estómago de él.

—Te vas a herir con esa arma, María Dorotea. Suéltala, cojones. Las pistolas
son para los hombres, no para que las empuñen las hembras.

—Siéntese, general.

El viejo se apoyó sobre el bastón y se dejó caer pesadamente sobre el sofá
que había frente a la silla, desplazada de su sitio habitual. Notaba la
rigidez de ella en el gatillo del arma y sabía que en esa posición la línea
de tiro le llegaba exactamente al centro del pecho, pero no tenía miedo.

—¿Era la de tu marido, verdad?

—Sí, era la de mi marido. Le falta una bala, una única bala.

—No debió hacerlo —el viejo meneó la cabeza, como si sintiera lástima.—Los
militares no deben malgastar sus balas disparando contra otros militares. Y
menos contra sí mismos. El suicidio es un pecado contra Dios, pero es doble
pecado si se trata de un militar valioso.

Era la frase más larga que Dorotea recordaba haberle oído desde hacía años.
Hablaba con una voz cascada y aguda que parecía nacer más de los alvéolos que
de la garganta. No parecía nervioso, como si Solo le incomodase la presencia
de ella con el arma y no lo que se pudiera hacer con ella, como si de verdad
lo único que le preocupara era que la mujer se hiriese de un disparo. Tampoco
hubo miedo cuando preguntó:

—¿Me vas a matar?

—Sí, general.

El anciano bajó la cabeza, pensativo. Ella le había contemplado así en muchas
ocasiones, cabizbajo, con el ceño fruncido, apretando las mandíbulas. Hubo un
largo silencio que a ella le sorprendió. Cavilaba con la misma calma y
aparente vaciedad con la que se sentaba en el porche durante horas y horas,
viendo pasar los días sin reparar en una nube que trajera por fin la lluvia o
en un grajo que le comiese las semillas del jardín. Dorotea trató de imaginar
qué antiguo problema trataba de resolver aquel viejo, que contemplaba con la
igual indiferencia la sombra de un pedernal que el tubo de un arma apuntada a
su corazón. Todo aquel esfuerzo se concentró en una pregunta breve:

—¿Y por qué me quieres matar?

—Alguien debió hacerlo hace muchos años.

—Es posible, y lo han intentado varias veces, aunque no lo han conseguido.
Pero te pregunto a ti, María Dorotea, ¿por qué me deseas matar tú?

La mujer no esperaba esa pregunta. Se la había respondido a sí misma desde
hacía meses, pero no estaba en condiciones de contestarle a él.

—Es una muerte debida. Usted sabe, general, que por culpa suya se han perdido
muchas vidas. Propició usted una asonada y el país entero…

—¡Paparruchadas! —la voz del viejo interrumpió el discurso de la mujer; había
en ella una energía restallante, traída de los tiempos en que hacía temblar a
los oficiales a sus órdenes.—No te pregunto por qué me quieren matar otros,
sino por qué quieres hacerlo tú. ¿Te has cansado de cuidar a un viejo? Sabes
que puedes irte si quieres, o puedo irme yo.

—No es eso, general.

—Entonces, ¿qué carajo es?

La pistola temblaba mientras la mujer la aferraba con ambas manos. Dorotea
pensó si no era el momento de disparar y de acabar con todo. A la luz de la
lámpara, los ojillos del general brillaban con una luz extraña, como si
disfrutase con la situación. Estaba segura de que poco tiempo atrás, él
habría saltado del sillón pese a su edad y le habría arrebatado el arma sin
dificultades. Sabía de su coraje, atrapado en ese cuerpo feo y desgarbado, el
mismo coraje que le permitió sobrevivir a las adversidades y a las críticas
durante tres décadas. Ella había presenciado cómo un sargento se meó en los
pantalones años atrás durante una recepción, y tuvo que forzarse a sustituir
su imagen antigua por la del carcamal desvalido que tenía ante sí para que
sus palabras sonasen firmes.

—Usted fue el responsable de la muerte de mi marido. Usted fue quien empuñó
el arma y destrozó su cabeza de un balazo. Yo lo quería. Estaba a punto de
retirarse. —Sus frases eran entrecortadas.—Dos años más tarde y habríamos
venido los dos aquí, para morirnos tranquilamente. Pero usted hizo lo que
hizo y él tuvo que matarse. Se mató por su culpa, general.

Estaba dicho. La tormenta de pensamientos que durante años había atenazado su
mente y enfriado su cuerpo cabía en menos de cien palabras. Podría disparar
al fin, porque ya se había sentido capaz de decírselo a la cara. Pero no lo
hizo. Como otras veces, él se quedó meditando, quizá observándose las
punteras de los zapatos. Solo después de un tiempo, meneó la cabeza y
arrastró su voz aflautada:

—No, Dorotea, no. Tú marido murió porque era débil. Yo te lo puedo decir
porque crecimos juntos. Lo conocía más que tú y era un hombre débil. No pudo
resistir la presión y se vino abajo. Hay ocasiones en que hay que echarle
cojones a la vida, aguantar las trompadas y esperar a que pase la tormenta.
Germán no pudo con ello.

—Se equivoca, general. Usted confunde, siempre nos ha confundido a todos y ha
trastornado al país. Usted lo conocía, pero no lo amaba. Yo, lo amaba. Usted
lo consideraba débil, pero era sensible e íntegro. ¿Conoce la diferencia
entre estas cosas? No, seguro que no.

—¡Yo quería a tu marido! Os quería a él y a ti. Cuando él se pegó un tiro,
¿de quién fue la idea de ocultar su suicidio? Habría sido un capitán olvidado
y fue enterrado con todos los honores militares y ascendido a coronel. Tú has
podido cobrar la indemnización que te correspondía por su muerte en acto de
servicio, y mantener íntegra tu pensión de viuda. ¡Yo os quería a ambos! Tú
te distanciaste de mí y al final has acabado odiándome.

Las huesudas manos del general gesticulaban con énfasis mientras sus palabras
sonaban broncas, como si de un discurso se tratase. Sus dientes infantiles
relucían como vidrios mientras las arrugas, la papada y los colgajos de la
oreja vibraban con energía. La mujer había dejado de temblar y sujetaba ahora
firme la pistola, que parecía pesar menos que antes.

—También en eso se equivoca. Es cierto todo lo que dice, pero no se engañe.
Un capitán suicidado, arrepentido, constituía un baldón en su ejército. La
noticia de que la guerrilla lo había asesinado mientras conducía su coche por
la ciudad le daba a usted un argumento más para proseguir su lucha criminal.
Yo no tengo nada que agradecerle, general. Esta casa era mía y de mi marido.
Yo habría necesitado poco para sobrevivir y aunque esta hacienda vale un
poroto, no me habría arredrado a la hora de trabajar si hubiera sido
necesario. Después de todo, es lo que he estado haciendo estos años, ¿no?

—¿Y piensas que no estoy agradecido? Después de Eulalia, eres la mujer a
quien más he querido, María Dorotea. Cuando me apartaron, la única idea que
me animó para seguir vivo fue pensar que vendría aquí contigo. Tú ves Solo un
viejo amargado, pero es aquí donde he pasado los días más felices de mi
vida.Dorotea estaba confundida. O el viejo mentía o estaba loco. Jamás habría
esperado una confesión como aquélla, que contrastaba tanto con lo que ella
pensaba acerca de la felicidad. Recordó de repente el jardín de lirios que
tanto aborrecía y pensó que justo así era el viejo, con sus pensamientos
retorcidos, sus palabras afiladas, sus gestos resecos. No quería entrar a
discutir con él sobre ese particular. Deseaba más volcar su odio contenido
desde tanto tiempo atrás.

—Usted sabe, general, que yo me avine a atenderle porque era un pedido de
Germán. En su carta de despedida me encargó que cuidase de usted cuando lo
necesitara. El día que me mandó recado pidiéndome parecer sobre la
posibilidad de venir aquí, consideré su solicitud como una deuda pendiente.
Mi marido sintió afecto por usted desde que se conocieron en la academia
militar. No estaba de acuerdo con sus ideas, pero lo respetaba, no sé bien
por qué. Pero yo no siento esa estima hacia usted; no la he sentido nunca y
mucho menos desde que mi marido se suicidó. No espere mi compasión, general.
Esta noche lo voy a matar, ya que usted no se muere por sí mismo.

—¿Y por qué no disparas ya?

Le desazonaba su frialdad. Era cierto: ¿por qué no disparaba ya? Las veces
que había imaginado aquella escena se la esperaba mucho más breve. El general
la miraba sin pestañear siquiera. Dorotea pensó que ella lo estaba pasando
peor que él. Era una cualidad del viejo: él parecía no sufrir, mientras todos
a su alrededor padecían sus iras, sus silencios, sus indiferencias y su
crueldad. Supo por qué no disparaba: le apetecía que tuviera una muerte
lenta, dilatada, y una bala pondría fin demasiado rápido.

—¿No tiene miedo a morir, verdad?

—Todos tenemos miedo a morir. Sobre todo los suicidas. Germán tenía mucho más
miedo que yo y por eso se quitó la vida. Pero matar es fácil. Lo difícil es
seguir vivo.

—Y usted sigue vivo a toda costa, aunque los demás tengamos que pagar un
precio tan alto. Durante treinta años el país entero se desangró para que el
general siguiera vivo. Dio usted un golpe de estado, se proclamó presidente,
ha elegido gobernantes a su gusto, se nombró senador vitalicio, amenazó de
continuo con nuevos golpes de estado… todo para seguir vivo. ¡Es usted un
condenado egoísta! ¡Y un chiflado!

El viejo ignoró el comentario de la mujer. Prosiguió su charla como si no
hubiera oído la perorata de ella. Habló con voz pausada, mirando hacia un
lugar indefinible:

—Matar es sencillo. Estar vivo es difícil. Tú puedes apretar ese gatillo, es
simple y has podido hacerlo cualquier tarde desde hace cinco años, si me
odiabas tanto. Los soldados que dicen que me custodian pueden matarme en
cualquier momento. Tienen armas que les cargo yo mismo, aunque les bastaría
con un puro cuchillo de cortar papas. No siquiera eso. Ya soy viejo y se me
podría matar de cualquier trompada. ¿Te has preguntado alguna vez por qué
paso horas en el porche de la casa, o ceno con mi uniforme blanco bajo una
luz en medio de la noche? Durante años vengo siendo un blanco perfecto para
cualquiera que quisiera acercarse a la finca. Los soldados que me custodian
están tan borrachos y hacen una guardia tan descuidada que cualquiera podría
aproximarse a la alambrera con un fusil y dispararme en el pecho. Podrían
incluso saltar la valla y tirarme un rejón. Matar es sencillo y todavía no me
explico por qué no lo han hecho. Los que quieren matarme saben que estoy aquí
y sin embargo no vienen. La mitad del país me odia, y fuera del país también…

—¿Y a usted no le importa?

—¡No! Me importa un pedo que me odien o no.

—Tampoco le importa que le quieran, supongo.

—Depende. Unas personas sí y otras no. Los soldados de ahí fuera, por
ejemplo, me importa que me teman, y hago todo lo posible para que sea así.
Están tan aterrados que podría mearme en sus platos y encontrarían a gusto el
caldo. Me importan un ardite. En tu caso, no. Yo te he querido y tú has
terminado odiándome, pero yo no he hecho nada para merecer tu odio.

El revólver tembló unos instantes en manos de la mujer. Lo que de verdad
quería no era disparar, sino golpearle en el pecho, herirle en el rostro,
abofetearle… ¡Decir que no había hecho nada para ser odiado!

—Es usted odioso, general. Quizá no lo sabe, pero es odioso. Usted vino aquí,
ocupando una casa ajena como si fuese la suya. Decretó que no quería saber
nada del mundo exterior y prohibió la música, los periódicos, los noticieros.
Jamás me consultó acerca de si yo necesitaba una máquina de lavar o luz
suficiente para coser sus botones. Usted ha gobernado esta casa como ha
gobernado el país, a la medida de sus necesidades y de sus caprichos. Aquí no
han cabido ni el humor ni el amor. ¿Se ha dado usted cuenta de que en estos
años nadie ha venido a visitarle, nadie más que los soldados que le mantienen
preso?

El general se rebulló en su asiento y sus labios hicieron una mueca. Dorotea
sabía que eso le dolía, porque había esperado algo bien distinto durante
estos años. Le complacía arañar en una brecha abierta:

—Cuando a usted lo retiraron, se imaginó para sí mismo un exilio dorado. Se
vino a un lugar desde el que pensaba seguir gobernando el país. Se hizo traer
luz eléctrica y un teléfono, pensando que desde aquí podría cuadrar a sus
hombres. Pero ya ve que no. Mantiene usted el cargo de senador como había
querido, pero está usted abandonado. El ordenador, el teléfono y el fax le
mantienen relacionado con el exterior, pero a usted ya nadie le llama. La
guarnición de soldados no es más que una pipirijaina que no sirve sino para
mantenerle preso. Todo lo que hay aquí no es más que una caricatura de su
poder olvidado y detestado, incluyéndome a mí. Nadie le quiere, ni siquiera
quienes usted pensaba que permanecerían fieles. Mi marido fue el primero en
abandonarle. Después lo han hecho todos los demás. El temor tiene un radio de
acción y el suyo está limitado a la distancia del camión de fuera.

El arma resultaba liviana ahora en las manos de ella. No se creía capaz de
decirle esas cosas a un hombre que había sido temido por todo un ejército de
machos feroces. Tenía la sensación de que las palabras viajaban no desde su
boca sino desde el cañón del revólver y que le herían el pecho, causándole
una muerte lenta.

—Si era sencillo, alguien tenía que haberle matado hace mucho tiempo,
general. Nadie ha tenido los suficientes redaños para ello y es una lástima
porque hemos pagado un precio muy alto. El odio es más fuerte de lo que usted
piensa, aunque diga que no le importa. Esta noche morirá usted y es probable
que le hagan exequias de presidente, pero nadie le echará de menos después de
los actos oficiales, que serán también un esperpento.

El general se desabotonó el bolsillo superior de la guerrera y sacó el
paquete de tabaco y un pequeño mechero dorado. Encendió un cigarrillo, dejó
el bastón sobre la mesita y se recostó hacia atrás. Sobrevino un largo
silencio, durante el cual el viejo chupó el cigarro y miró por encima de la
cabeza de la mujer, como si ignorara su presencia y la amenaza de un arma.
Dorotea soportó el silencio, que consideró parte de su agonía. Grillos y
lechuzas desbarataban fuera el sigilo de la noche y ya se sentía el frío por
debajo de la puerta y entre los marcos de las ventanas. El humo parecía
querer adherirse a la lámpara encendida, pero las hebras plateadas acababan
por disolverse en el aire de la habitación. Cuando el cigarro estaba a punto
de consumirse, el anciano se incorporó y dejó la colilla con cuidado sobre la
mesita. La mujer pensó que acabaría dejando una huella de quemadura, pero no
le importó. Ya no importaban esos detalles.

—Tienes razón, María Dorotea, tienes razón en eso. Me han abandonado incluso
quienes creía que seguirían a mi lado hasta el fin. Solo han venido tres
veces al principio y luego ya nada más. Pero ahí está todo lo que he hecho.
Ahí queda mi obra y un país enderezado.

—¿Su obra? ¿Veinte mil, treinta mil muertos, sin contar los prisioneros, los
desterrados y los exiliados? ¿Esa es su obra, general?

—Ay, Dorotea, tú también te crees las patrañas de la prensa y de los
radiofónicos. —Su voz era ahora grave y plañidera—¡Treinta mil muertos! Eso
es lo que dicen los marxistas, pero no es cierto. Te diré, Dorotea: seis o
siete mil, no más. —Varió el tono para convertir su queja en un discurso:—A
veces es necesario extirpar parte de un miembro para que el cuerpo siga vivo.
¿Qué son seis o siete mil pendejos entre tantos millones? Un terremoto
fuerte, una tormenta de barro o una fiebre de cólera acaban con más vidas y
el resultado es que todo sigue igual o va a peor. Yo limpié el país de
mierda. Lo dejé barrido para que otros acabaran colocándose las
condecoraciones.

La mujer se levantó del asiento. Le había escuchado centenares de veces esa
plática, en actos oficiales o por la radio. Había tenido que soportarla en
ocasiones a pie firme, como viuda de militar muerto en acto de servicio, y la
había sufrido mucho tiempo después, mientras trataba de alejarse de aquellos
círculos de ruina. Al comienzo había creído en aquello, pero con la muerte de
su marido fue distinto. Desde entonces, era cierto, había comenzado a
escuchar programas de radio o a leer noticias y su opinión había cambiado. Le
resultaba insufrible aguantar ahora, tantos años después, las mismas
justificaciones. Dorotea dio un par de vueltas alrededor de la silla sin
saber si continuar o no sentada. La pistola descansaba con el cañón vuelto
hacia el suelo, como prolongación de sus brazos yertos. Habló aproximándose
al viejo, que permanecía repantingado en el sillón, con los ojillos rasgados
pendientes de ella.

—¿Siete mil muertos no son nada? ¿Ha contado alguna vez hasta siete mil? ¿Lo
ha hecho? Yo sí, general. Me propuse un día contar uno a uno veinte mil
frejoles, uno tras otro, cantando claros los números. Sacaba un fréjol de un
saco, decía su número y lo ponía sobre la mesa. ¿Sabe usted, general, cuánto
se tarda en contar veinte mil, así, uno después de otro? Yo ocupé seis tardes
enteras y las alubias apenas cabían amontonadas en la mesa.

La mujer hablaba frente a él, agachada, gesticulando con las manos, con lo
que la pistola iba y venía de un lado a otro. En ocasiones, la línea de tiro
pasaba por el cuerpo del viejo, pero no había intención de amenaza. Continuó
exaltada, con los ojos encendidos, mirándole fijamente:

—¿Es capaz usted de poner rostro a esas veinte mil alubias, o aunque sean
siete mil? ¿Es capaz de imaginar a sus viejos, a sus hijos, a sus novias, a
sus hermanos? Tenga, general —Dorotea soltó la pistola de su empuñadura, la
agarró por el cañón y se la tendió.—Tenga, no haya miedo de un arma a estas
alturas. —El viejo la agarró; hacía tiempo que no tomaba el pulso a un
revólver. Ella se colocó enfrente, al lado de la silla, y continuó
hablando—Dispare, general, dispare si tiene lo que hay que tener. Soy Solo
una, una entre veinte mil. No vea en mí a María Dorotea Martínez de Irujo,
viuda del coronel Germán de Irujo. Soy una simple alubia de un montón.
¡Dispare de una vez!El viejo ya la no miraba. La pistola, al principio
retenida con curiosidad, yacía ahora exangüe al final de su mano, apoyada en
el sofá. El rostro del anciano había adquirido el gesto cabizbajo que
caracterizaba su ensimismamiento, nunca se sabía si de meditación, de
arrepentimiento o de maquinación. Lentamente, como si la pistola pesase una
montaña, extendió la mano y depositó el arma con ruido sobre la mesa.

—Ay, María Dorotea, estás loca —su voz sonó como un quejido—¡Cómo iba a
hacerte daño yo a ti!

Ella volvió a sentarse. El revólver yacía sobre el cristal, con el acero
brillante y las cachas de marfil a juego con el uniforme. Parecía un objeto
inocente, parte de la decoración de la habitación en penumbra. Dorotea no
habló. Un ruido en el porche, quizá de un ave buscando migajas o persiguiendo
a un insecto, recordó que el exterior seguía existiendo. Pasaron algunos
minutos. Ella esperaba algún gesto del viejo, alguna muestra de contrición,
que no llegaba.

En un momento determinado se levantó de la silla, fue a la cocina y regresó
al poco con dos vasos en una bandeja. La colocó en la mesa, apartando un poco
la pistola, y tendió un vaso al hombre, que lo tomó con una mano arrugada,
granujienta y temblorosa.

Los dos bebieron. Otras muchas noches, a esas horas, ambos estaban en sus
dormitorios. Nunca, en los cinco años que convivieron en esa casa, y jamás en
los treinta anteriores que se conocían, habían mantenido una conversación
como aquélla. Mientras se sentaba, Dorotea pensó que cuando su marido vivía
habían compartido mantel e incluso en dos ocasiones un veraneo en la playa,
pero los cuatro eran ajenos al mundo en que vivían y sus charlas trataban de
aspectos insustanciales, como si ninguno quisiera mencionar la realidad. Ella
mantenía el vaso en el regazo en posición rígida, como si sostuviese la
pistola. Esperó; había esperado muchos años y podía seguir haciéndolo toda la
noche. El viejo miraba el vaso entre sus rodillas. Parecía dormido, pero
habló por fin:

—¿Sabía tu marido que pensabas como piensas?

—No, general. Yo no pensaba entonces. Las esposas de los milicos no pensamos
hasta que se nos mueren los maridos y nos preguntamos qué hemos hecho hasta
entonces. Usted se encargó muy bien de acabar con todos los que pensaban y a
los demás nos engañó. En algo tiene razón, general, y es en que Germán no era
fuerte. A usted lo conocía, fueron camaradas y ¿cómo iba a creer a los
subversivos? Al final acabó sin creerlos a éstos, pero desconfiando de usted.
No era fuerte para enfrentársele. Y además le quería a usted mucho. Más que a
mí, ya ve. A mí me dejó sola y con el encargo de cuidarle.

Había amargura en las palabras de la mujer, que incluso el viejo debió
captar, porque agachó la cabeza en una postura que parecía dolorosa y se
quedó de nuevo meditando. El agua del vaso que sostenía entre sus manos
comenzó a temblar, como si el anciano estuviese gimiendo con las yemas de los
dedos. Dorotea le observó con cuidado y trató de adivinar si efectivamente
lloraba, pero su respiración no parecía entrecortada ni se oía un solo
susurro, y le asaltó la duda de si habría llorado en alguna ocasión, si
sabría hacerlo. Ella lo había hecho por los dos, se dijo, y tomó otro sorbo
de agua.

Los animales de la noche parecían hablar lo que el viejo no se atrevía a
decir, porque se oyeron rápidos aleteos sobre el tejado. Alguna tabla en el
porche crepitó por el frío, que ya comenzaba a helar los pies. La mujer apuró
su agua y viendo que el hombre no rompía ni a llorar ni a hablar, rodeó la
mesa y le retiró el vaso de las manos con cuidado, casi con ternura. Volvió a
la cocina y se entretuvo un rato mirando la negrura de fuera y tratando de
apartar algunos de sus recuerdos. Cuando regresó al salón con los vasos
llenos, el hombre se había recompuesto y su rostro tenía de nuevo una mirada
indefinible, perdida en algún lugar inconcreto de la pared de enfrente.

Dorotea depositó un vaso cerca del hombre y volvió a la silla. Su mirada
viajó hacia el arma que descansaba sobre la mesa, preguntándose por qué no
acababa con todo de una vez. No podía esperar nada de aquel vejestorio que
nunca había manifestado sus sentimientos y que mostraba un terco silencio,
ajeno a cualquier asomo de emoción. Notó cómo el viejo movía las piernas
levemente y ella le dijo:

—Puede usted levantarse, general, a hacer lo que tenga que hacer. No quiero
que se corra la voz de que usted se meó encima antes de que le pegaran un
tiro. Perdería parte de su leyenda de hombre feroz.

Como si hubiera esperado el permiso, el viejo se incorporó despacio después
de bregar con respaldos y cojines. No estaba acostumbrado a sentarse en el
sofá —Dorotea no lo recordaba en otros asientos que la antigua mecedora, la
silla del cenador o el sillón del despacho—y aquella tarea parecía exigirle
un esfuerzo infinito. Trastabilló cuando se puso en pie, quizá sintiendo las
piernas dormidas, y la mujer tuvo que hacer un esfuerzo para reprimir su
instinto de sujetarle. Al fin, él se recompuso y desapareció camino del baño.

La mujer se acercó a la mesa y cambió el vaso por el revólver. Se reconoció
que había sentido pudor de tomarlo mientras él estaba presente. Le sorprendió
la frialdad del arma, que había sostenido en sus manos Solo un par de veces
más, y notó que en esta ocasión la empuñadura se ajustaba perfectamente a sus
manos recias. La observó con curiosidad, pensando en lo sencillo que era
apretar el gatillo y desatar la muerte. Tal vez tenía razón el viejo,
reconoció; lo difícil no era matar, sino seguir vivo. Él continuaba vivo casi
una hora después de que le anunciaran su muerte, y tal vez su frialdad no era
más que un artificio para apartarla. “Pero es que nunca muere nada que está
muerto”, pensó Dorotea.

Ella se acomodó en el asiento al oír la puerta del baño. El viejo aparecía
como si viniera de un paseo, con aspecto severo y firme. Sus ojillos
brillaban malignos y parecía haber desaparecido de su rostro el aspecto
abatido que mostraba minutos antes. Incluso se permitió lo que para él debía
de ser una broma, cuando se dirigió a ella con una mueca sonriente y alzó los
brazos diciendo:

—Así que en resumen te has cansado de cuidarme, María Dorotea, y quieres
pegarme un tiro. ¡Mucha vaina toda esta noche con Germán y tus frejolitos por
quitarse del medio a un viejo!

De buena gana la mujer habría descargado la pistola, pero le pareció
irreverente acabar con él de perfil o agachado, mientras trataba de
acomodarse con dificultad en el asiento. Siempre se había imaginado un único
tiro en el pecho y la idea de que él acabara baleado pero herido le retuvo el
dedo en el gatillo. Se guardó la hiel, esperó a que se sentara y le soltó,
mordiendo todas las palabras:

—En lo único que usted se parece a un humano es en que tiene un culo encima
de las patas.

Era la primera vez que no utilizaba el tratamiento de “general” con el viejo,
la única en los treinta años de trato con él, y los dos cayeron en la cuenta
de que una barrera invisible se había disuelto. Más que ultrajantes, las
palabras de ella resultaban inauditas. El general fue consciente de que la
mujer, de exquisita educación en las recepciones, no habría utilizado esos
términos ni con ningún peón descarado que mereciera un reproche. También él
empleó un tono inusualmente desabrido cuando gritó con voz rasposa:

—Y entonces, ¿qué es lo que te pasa, si se puede saber, coño?

¡Por fin la pistola había adquirido una existencia cierta! Por fin los dos
supieron que podían herirse mirándose a los ojos.

—Nunca ha entendido nada. No me importa estar encerrada aquí, porque esta es
mi casa y aquí pensaba morir, aunque con mi esposo. No me molesta la soledad,
estoy hastiada de fiestas y mentiras. No me gusta ir por ahí y que me señalen
con el dedo diciéndome “es la viuda de un coronel”, unos admirándome y otros
con desdén. Tampoco que mi casa esté prestada a un antiguo camarada de
Germán, aunque yo no alcance a entender qué le debía a usted. No me preocupa…

—¡Acaba de una vez, mujer! No quiero esa lista, ¡quiero la otra!

Dorotea no tembló. La pistola no se movió un milímetro, ni su voz se quebró
al continuar:

—No me preocupa qué puedan pensar por ahí, cuando se preguntan qué hago
quemando mi vida junto a un vejestorio, aunque algunos lo consideren héroe. Y
en cuanto a sus manías… Las comprendo. Aunque no entienda por qué anda
vestido siempre con su guerrera, tanto en invierno como en verano, ni por qué
cena todas las noches como si lo hiciese ante Dios. Ya estoy acostumbrada a
que alguna mañana me despierte a tiros, cuando intenta espantar a las
chicharras; o a que sus soldados ametrallen a ráfagas mis latas vacías de
aceite. No comprendo su empeño en hacer crecer césped en medio del desierto,
ni por qué admira ese reseco jardín de cuchillos verdes. Es usted un loco que
tiene una línea de teléfono privada mientras sus soldados andan con radios
jubiladas de la guerra del banano. No entiendo muchas cosas, pero no me
importan. No es nada de eso.

—Tu marido también participó en los crímenes que me achacas. Según lo que
dices, Dorotea, todos somos culpables.

—Es posible, pero mi marido se redimió. A mí me jodió la vida levantándose la
tapa de los sesos con esta misma pistola —la agitó y la observó con
curiosidad, como si fuera un objeto extraño que de repente hubiera caído en
sus manos—pero él se redimió.

—¡Y tú tratas de redimirme a mí…! ¡Mujer carajuda!

—No, general. Le mataré, pero con eso no se limpiará. Si acaso, me lavará a
mí pero no a usted. Usted pasará a la historia enfundado en su leyenda de
mierda y en cuanto a mí… ya veré qué hago yo después de haberle mandado a
usted al infierno.

—¿No querrás saber, verdad? ¿No querrás saber todo en lo que Germán estaba
metido? Si lo supieras, sería al revés. Te alegrarías de su muerte y a mí no
te atreverías a amenazarme.

¡Era cierto! Resultaba trabajoso seguir vivo, pensó Dorotea. El viejo lo
procuraba con todas sus fuerzas. Intentaba con toda su inteligencia y energía
amargada que el cañón del arma se rindiera y le perdonase la vida. Mordía
como una serpiente en las regiones que sabía vulnerables y dolorosas, para
vencer a su atacante. Trataba de ahuyentar las amenazas de la misma forma
quizá como espantaba las enfermedades, despreciándolas y negando su
existencia. Confiaba tal vez en que el pánico desviase el revólver hacia la
sien de ella, en lugar de hacia el pecho de él. Pero la mujer se había
enfrentado muchas noches a ese terror.

—No, no quiero saber. Puedo imaginar, pero no quiero saber a través de usted.
Haría un relato de atrocidades y yo podría creer o no que Germán fuera capaz
de ello. ¿Cree que no me he despertado muchos años después sudando en la
cama, con la sospecha de que las manos de mi marido pudieran haber torturado
a alguien antes de acariciarme? Pero no lo creo. Pienso más bien que él
descubrió su plan ególatra, el plan de usted, y que como no pudo plantarle
cara decidió borrarse. Pero puedo estar equivocada. Nunca tendré la certeza y
eso es parte de mi horror. Tal vez después de pegarle un tiro a usted me lo
pegue a mí. Pero usted no lo sabrá…

—¿Vas a disparar ya?

—Ya es tiempo, general.

—¿Y si la pistola no funciona? Esas balas llevan en el tambor muchos
años.—Usted morirá esta noche, general, no lo haga más largo. No probaré con
un disparo al techo. Le aseguro que si la bala no le llega al corazón me
tomaré el antipático trabajo de cortarle el cuello. Espero por los dos que
esta pistola cumpla su tarea como Dios manda.

—Está bien. Si apuntas como debes, pasarás a los libros como la única mujer
que se atrevió a encañonar y a matar a un presidente mientras tenía con él
una charla amistosa.

—Ni es usted presidente ni esta charla es amigable. Rece algo si sabe,
general, esto se acabó. No tenemos más que decirnos, aunque podamos dañarnos
más.

—¡Yo te he querido más de lo que supones, María Dorotea! ¡Yo te he querido!La
mujer percibió que los ojos de él se volvían líquidos. Sus manos arrugadas
como una col comenzaron a temblar, destacándose oscuras sobre el pantalón
blanco. ¡Tiene miedo!, pensó la mujer. ¿Tenía miedo o trataba ahora de
conmoverla para apartar su final? Tal vez era eso, se dijo; después de
haberla ignorado, despreciado y herido; después de haber tratado de enfangar
el recuerdo que podría quedar de su marido; después de negar la muerte y de
haber intentado que cayera en una trampa, el viejo trataba de ampararse en el
afecto para apartar la agonía.

—¿Y qué será de ti, mujer, cuando me hayas matado…?

Dorotea no había palpado jamás el gatillo de un arma. Ensayó a apretar con el
dedo índice, esperando que en cualquier momento sonase el disparo. No
temblaba, pero el recorrido y la presión en la yema se le hicieron
insoportablemente largos. Milímetro a milímetro, el gatillo avanzó y el
percutor comenzó a elevarse.

—¿Qué será de ti, María Dorotea…? ¿Qué será de ti…?

Ella sabía que un tirón acabaría por vencer la resistencia de los muelles,
pero no se atrevió a acelerar su recorrido. El anciano comenzó a temblequear
y a sudar e intentó desabrocharse el botón superior de la guerrera, como si
le faltara el aire. “Matar y morir siempre es difícil”, pensó la mujer, “tal
vez más lo primero.”

—¡Espera!

De repente, de algún lugar inaudito del pecho del hombre había brotado un
grito seco y fuerte, que paralizó el gatillo. El general se arqueó en el
asiento y extendió hacia la mujer una mano imperativa. Los labios se le
tensaron y los ojos parecieron crecer en su cara. La mirada que segundos
antes parecía acuosa resultaba ahora acerada y dominante. Encogió el brazo
izquierdo en el pecho y repitió:

—Espera. No es necesario que dispares… El corazón…

Dorotea le miró con una mezcla de desprecio y sorpresa. Le parecía insólita
la fortaleza de aquel cuerpo minado por la edad, unida a la cobardía de quien
a toda costa huye de la muerte. Pensó cómo había sido posible que todo ese
tiempo se hubiera ocupado de cuidar de aquel viejo indigno. Su marido lo
había resuelto de una forma aséptica, sin alharacas ni llantos. Ella misma
estaba dispuesta a terminar con todo después de matarle a él, para evitar que
los soldados la balearan o acabar podrida en una celda oscura. Pero el viejo
no quería morir…

—¡Avisa a los soldados…! Por favor, Dorotea, avisa a los soldados. Ayúdame.
Tienen gotas para el corazón…

El viejo mantenía pegado el brazo izquierdo al pecho, mientras su mano
derecha reposaba ahora sobre el sillón. Un rictus de dolor parecía
congestionarle el rostro. Ensayó su voz más persuasiva para insistir a la
mujer:

—Por favor.

Los ojos de ambos se encontraron y se cruzaron una mirada intensa, la última.
La mujer no acertaba si realmente el general se moría o si fingía su muerte
para evitar el disparo. Dorotea contempló el cañón de la pistola, todavía
dirigida hacia el pecho del hombre, y la desvió de él, mirándola con
atención. Se mantuvo unos segundos observando los reflejos niquelados y los
círculos dorados del tambor. De repente, le pareció un instrumento horrible y
la dejó caer con ruido sobre la mesa. Dijo en voz alta mientras abría la
puerta: “Es más fácil morirse, general, es más sencillo que eso.”

Salió de la sala dando un portazo. Mientras se alejaba en dirección a la
salida, el jardín de lirios a su derecha, Dorotea se alegró por el frío de la
noche y por el cielo estrellado, que no contemplaba con calma desde mucho
tiempo atrás. Todo estaba hecho. Había dicho con creces lo que quería decir y
nunca imaginó que se hubiera atrevido a tanto. Que el viejo viviera o muriera
ya no importaba apenas. Por ella, podría incluso pasear su podrida sombra
durante siglos en aquel paraje remoto. Ya habían comenzado a olvidarlo y
pasado un tiempo sepultarían su memoria. Él no merecía la muerte de ella, ¡ni
una muerte más! Se iría de allí. Quizá tampoco su marido mereciera tanto;
ella había tenido que realizar el trabajo al que él no se había atrevido.

A medida que avanzaba, un reguero de grillos se callaba a su paso, para
recomponer sus gritos a sus espaldas. En la noche sin luna, los alrededores
de la casamata resultaban tan sombríos que estuvo a punto de tropezar con el
camión. Se dirigió a la puerta y la golpeó con el puño:

—Soldados, despierten. El general necesita ayuda.

Entretanto, dentro de la casa, el viejo hizo un esfuerzo con sus manos
temblorosas para abotonar su chaqueta y cerrar el corchete de su cuello.
Consideraba indigno que lo encontraran muerto con el uniforme desastrado.Los
soldados aparecieron vestidos, con cara de sueño. En ese preciso instante, la
detonación de un disparo ahogó otros ruidos nocturnos. El estampido se
propagó durante segundos por toda la llanura, como si quisiera rodear el
mundo.

La mujer y los soldados se miraron a la cara. Cuando comprendieron, aunque
ninguno sonrió los tres sintieron una íntima alegría.

_[Un torturador no se redime suicidándose,_

pero algo es algo.

MARIO BENEDETTI.]

* * *
