---
titulo: "La \"cocina\" del Amadís"
subtitulo: "(Mi asombro, al ver cómo un texto se convierte en una ilustración...)"
---
{{ imágen paraleer/escanear0009.jpg posición: izq }}Como no tengo ni idea de
dibujar, me encanta ver cómo trabajan los ilustradores. A veces ha ocurrido
que alguno de ellos me ha enviado un dibujo suelto, antes de acabar su
trabajo, pero en el caso del Amadís he podido ver cómo Emma iba trabajando
poco a poco en los bocetos hasta llegar al resultado final.

No sé si existe alguna norma para trasladar un guión a un ilustrador de
cómic. Yo me las apañé como pude, pero el caso es que tanto como Emma Ríos
como con David Rubín, la cosa funcionó desde el principio. Yo les iba
enviando la minuta de ilustración con el texto y los diálogos
correspondientes y ellos se las apañaban para interpretarme e ir más allá,
dibujando ambientes y detalles que no estaban en el guión. Era algo así como
“cocinar a medias”: yo ponía los ingredientes básicos y ellos agitaban,
especiaban, aportaban el toque mágico y el calor y… ¡Flops!, las
ilustraciones iban apareciendo.

Sospecho que el trabajo del dibujante de cómics es de una paciencia
admirable. En el caso de Emma, ya que hablamos del Amadís, este trabajo duró
varios meses: los primeros bocetos de los personajes, el reparto de viñetas
en las páginas, los bocadillos, las tintas, el color… para acabar con las
guardas y la cubierta. Cada cierto tiempo me enviaba las páginas por correo
electrónico y me permitía estar al tanto del proceso. Fue una gozada ver cómo
poco a poco se componía el libro.

Para mostrar este trabajo de cocina, he aquí el guión de la página
introductoria:

{{ imágen paraleer/cocina-amadis1.jpg posición: ancho }}

Y el de un fragmento de las siguientes páginas, con los dibujos y detalles
correspondientes:

{{ imágen paraleer/cocina-amadis2.jpg posición: ancho }}

Esto es lo que Emma conseguía al final (quiero decir, después de ese largo
proceso…)

{{ imágen paraleer/cocina-amadis3.jpg posición: ancho }}

Claro que, antes, había que pasar por aquí:

{{ imágen paraleer/cocina-amadis4.jpg posición: ancho }}

Total, que un gustazo ir viéndolo…

* * *
