---
titulo: "Apocalipsis 2008 o Confesiones postreras sobre mi escritura"
subtitulo: "Sobre mi escritura, en el libro 8 maneras de contar. Editorial SM. Colección Materiales. Noviembre de 2008."
---
{{ imágen paraleer/cubos.jpg posición: izq }}_Todo era blanco, hermosa e
hirientemente blanco. Ante mí había un hombre de larga barba cana. Me
adelanté cuando él hizo un gesto de que me acercara a su escritorio._

SAN PEDRO: ¡Que pase el siguiente!

RICARDO GÓMEZ: Esto… verá… Debe tratarse de un error, yo…

SP: ¡No interrumpa! ¿Nombre? ¿Nacionalidad? ¿Cédula de identidad? ¿Profesión?

RG: Oiga, yo, mire…

SP: ¡Tenemos mucho trabajo últimamente! Todos dicen lo mismo, que no deberían
estar aquí. ¿Nombre? Ah, ya veo… Ricardo Gómez, tantos años, escritor,
español, papeles en regla… Bien. Ventanilla 092. Pregunte por Juan, el del
Apocalipsis… ¡Que pase el siguiente!

_Tras de mí había una larga fila de personas; el que me seguía era un
muchacho iraquí, o quizá palestino. Dejé aquella aglomeración y caminé hacia
el puesto 092.Juan… Sí, resultaba lógico. También era escritor, pero que
fuera autor del Apocalipsis no me parecía un indicio optimista. Hubiera
preferido al Juan Evangelista o mejor a Lucas, que por lo visto era médico,
aunque nunca se sabe…_

_Justo cuando llegaba a la mesa situada bajo un gran cartel con el 092 me
crucé con una mujer china, de mi edad. Iba cargada con un par de cajas llenas
de papeles._

RG: Yo venía…

JUAN: Vienes a lo que todos. Siéntate. ¿Nombre?

_Me fastidió tener que pronunciarlo. En ese lugar era como si mi nombre ya no
fuese mío. Además, eso parecía innecesario porque sobre su mesa había una
carpeta rotulada con él. La abrió, echó un vistazo rápido y me miró. Sus ojos
eran fríos y azules como el hielo de un glaciar. Recordé uno de mis viajes:
Jostedal._

J: Ya veo… un intruso… De las matemáticas a la literatura. ¿Por qué decidiste
dedicarte a escribir?

_Parecía el comienzo de alguna entrevista, pero yo sabía que no, que era un
juicio. Intenté no balbucear y aparentar serenidad._

RG: La literatura nunca me resultó ajena. He leído desde muy niño y, aunque
nunca soñé en dedicarme a escribir, admiraba a quienes lo hacían. Durante una
temporada, hace muchos años, compartí piso con Javier García Sánchez.
Envidiaba que él se quedara en casa, trabajando, mientras yo tenía que ir a
dar mis clases…

J: Ya… ¿No te gustaba tu trabajo?

RG: ¡Me apasionaba! Siempre me han gustado las matemáticas y su didáctica. Y
leer sobre matemáticas. En aquellos tiempos yo buscaba fragmentos de Gardner,
Asimov, Kassner, Newman… Los copiaba o los adaptaba y se los daba a mis
alumnos, en la época de los clichés de cera; luego, en fotocopias. Les
facilitaba lecturas junto con juegos matemáticos; tengo una enorme colección
de ellos, con los que podría escribir un libro.

J: ¿Y por qué no lo hiciste? ¿Por qué no te dedicaste a lo tuyo, en lugar de
invadir terrenos ajenos?

_Su voz era inquisitorial. Me pareció un fanático._

RG: Hay que ser un genio para dar con buenos acertijos matemáticos distintos
de los ya conocidos. Yo prefiero la divulgación, y he escrito algunos libros
sobre ello, para diferentes edades.

J: ¿Pero por qué escribir literatura?

RG: Me apetecía…

J: Eso no dice mucho en tu favor. La apetencia tiene que ver con el gusto, la
gula o la codicia incluso. ¿Te das cuenta de la cantidad de libros ya
escritos? Después de tres mil años de literatura, ¿crees poder decir algo
nuevo? ¿Y piensas acaso que lo has conseguido?

{{ imágen paraleer/cara.jpg posición: ancho }}

_Estaba claro que se trataba de un juicio. Sus palabras sonaban secas y
hablaba rápido, como si desease acabar conmigo cuanto antes. Pero no había
nadie detrás de mí esperando turno. En cambio, en otras ventanillas las colas
de espera eran más o menos largas. Imaginé a fontaneros y deseé que les
zurraran de lo lindo._

RG: No lo sé. Nunca he pensado en ser un innovador. Simplemente quería contar
alguna historia que me rondaba, así que lo pensé y lo hice. Supongo que
quería contar lo que a mí me hubiese gustado leer.

J: Poco original. Eso lo dijo Walter Benjamin.

RG: Sí, lo sé. Quizá sea algo más. A veces, tras las noticias o lo que uno
vive, se imaginan personajes anónimos, que poco a poco van tomando vida.
Pensar y escribir sobre ellos es como darles carta de existencia. Los
protagonistas de mis historias existen antes de que me siente a escribir
sobre ellos.

J: Hay gente que fantasea sobre personajes pero no escribe sobre ellos. ¿Qué
buscabas? ¿El reconocimiento? ¿La fama?

_No sabía si tutearle o no. Opté por el criterio más conservador._

RG: Ya sabe que no…

J: ¡No tengo por qué saber nada! Atente a las preguntas…

RG: No, ni lo uno ni lo otro. Más bien al principio fui encontrando cosas que
no esperaba del todo, como algún premio y alguna publicación, al comienzo de
cuentos y luego de una novela. Después, eso, sí, traté de seguir adelante en
un camino que había comenzado. Me gusta poder terminar cosas que empiezo.

J: Pero los primeros años enviaste tus cuentos y novelas a premios. ¿Me vas a
decir que no soñabas con ganarlos?

RG: Es verdad, lo hice y no me arrepiento. Y deseaba ganarlos, pero no como
fin, sino como medio. Yo tenía más de cuarenta años. Había leído lo
suficiente como para saber cómo funcionaban estas cosas con las editoriales.
A mi edad, y con un montón de ocupaciones, no me apetecía nada enviar una
novela a un editor y esperar seis meses a que me dieran un no, que es lo que
un escritor novato puede esperar, para luego sentarme a recibir una nueva
negativa en otra editorial. Y en cuanto a los relatos, ya se sabe que nadie
publica un cuento único; ni siquiera media docena de cuentos juntos. Me
parecía que lo mejor que podía hacer era enviarlo a algunos concursos. Y, en
algunos, gané.

J: ¿Primeros años? Has conseguido algunos recientemente. No tenías necesidad
a esas alturas.

RG: Es verdad. Pero hay otras cosas detrás de los premios. También es una
forma de medir mis personajes con los de otros y de tratar de buscar lo mejor
para el libro. Cuando uno escribe un libro es como cuando cría un hijo. Lo
mima, lo atiende, lo educa como sabe y, cuando está listo y lo cree maduro,
lo envía a conocer mundo. Unas veces lo hace al descubierto y otras cree que
lo mejor para él es que vaya bajo un paraguas o con unos patines.

_Juan tenía aspecto de joven, pese a contar con cerca de dos mil años. Al
acabar, hizo un movimiento nervioso y acercó su silla a su escritorio.
Escribió algo en una hoja de papel y siguió preguntando. Supuse que iba a
abrir otro frente._

J: En algunos encuentros hablas de que escribes a tramos. Eres incapaz de
comenzar una novela y de acabarla en un plazo breve. No parece una forma
sistemática de escribir…

RG: Es cierto. Inicio una novela, trabajo sobre ella quince días o un mes,
avanzo hasta las páginas 20 u 80 y la dejo en el cajón. Luego, sigo con otra
y vuelvo a la primera pasado un tiempo. Leo, ajusto, cambio, doy un nuevo
empujón y suelo volver a dejarla reposar. Pero escribo continuamente siempre
que estoy en casa, porque en los hoteles no puedo hacerlo aunque a veces
cargue con el portátil. Si acaso, fuera de casa, puedo corregir o tomar
notas. Eso significa que en un período largo, por ejemplo un año, he
trabajado en tres historias distintas. Luego, cada una acaba a su aire, sin
prisas.

J: Me parece mentira que así se pueda escribir…

_Percibí un tono de reproche y traté de justificarme._

RG: Me gusta hacerlo así. Disfruto alargando mi convivencia con mis
personajes. A veces, cuando paseo o viajo, pienso en ellos; los imagino
físicamente, interactuando con su ambiente o con otros protagonistas de la
historia. Crecen, se mueven, hablan… Y, luego, cuando me siento a escribir,
no hago más que contar lo que les ha pasado, lo que han sentido. En esas
pausas entre tramos de escritura, que pueden durar meses, los protagonistas
se asientan y adquieren personalidad. No me gustan las prisas y temo sobre
todo los finales. Es lo que más miedo me da del libro.

J: ¿Por qué?

RG: Uno está exultante con la idea de acabar y debe vencer el ansia. Por otro
lado, da pena que la historia se termine. Un final precipitado puede
desbaratar un libro magnífico. Por eso, además, una vez que acabo suelo
dedicar mucho a corregir y ajustar.

J: En otras entrevistas has hablado de que no haces guiones de tus libros.
Que escribes a medida que vas pensando la historia y sin conocer el final.
¿No te parece poco profesional, teniendo en cuenta lo que hacen otros colegas?

RG: Escribo como sé y no sé hacer otra cosa. Al pensar en el inicio de una
novela, y mucho antes de sentarme a escribir, pienso en el ambiente, los
personajes, el estilo, el arranque… Ahí decido si la historia se va a contar
en primera persona, o en tercera, o si va a ser un diario o una crónica, o
una narración en forma de cuento… Nunca he tenido necesidad de tomar notas
del desarrollo porque, es verdad, la historia se desenvuelve a medida que la
escribo; a medida que, como decía antes, convivo con mis personajes, con
quienes además suelo encariñarme. Pero no es del todo cierto que no conozca
el final, o no del todo. Cuando comienzo una novela sé más o menos por donde
va a ir, pero también es cierto que a veces me he sorprendido yo mismo con un
final que no había anticipado, y por supuesto con personajes en los que no
había pensado al principio. En líneas generales, cuando escribo comparto con
el lector la incertidumbre por conocer el final de la historia.

J: ¿Seguro? No es del todo verdad… Hemos visto notas sobre tu escritorio…

_Me sorprendió. ¿Significaba eso que habían estado en mi casa? ¿Y quiénes
eran “esos” que la habían registrado? Imaginé un cuerpo de policía celestial,
rebuscando en mi mesa, que suele estar atestada de papeles tamaño octavo, en
los que también anoto teléfonos, nombres, citas… y que expurgo una vez cada
mes o cada dos meses._

RG: He dicho que no suelo tomar notas del desarrollo, pero sí las tomo de
datos que se me ocurren o que encuentro leyendo o viendo una película. Por
ejemplo, en ocasiones barajo varios nombres antes de elegir el definitivo
para mis protagonistas. Pero son anotaciones muy breves, casi telegráficas.
Cuando digo que no hago guiones, es así. Alguna vez he pensado que si muriera…

_Carraspeé nervioso y miré a mi alrededor. Tuve que tragar saliva antes de
seguir…_

RG: … Si muriera, digo, nadie encontraría un esquema que le permitiera seguir
una novela inacabada. Tampoco hablo con nadie del final, así que supongo que
quedaría así para siempre. Si alguien la acabase, casi sería “su” novela, no
la mía. Es posible que encontrase una lista de lugares, o una frase suelta,
pero no sabría qué hacer con ella.

J: ¿Y las cajas donde guardas documentación?

_¡Lo habían inspeccionado todo! Temí que hubieran husmeado en el ordenador o,
peor, que me hubieran borrado la información, aunque dadas las circunstancias
pensé que no tenía mucho sentido preocuparme por eso. Volví a carraspear._

RG: En ocasiones leo mucho antes de sentarme a redactar. Por ejemplo, cuando
escribí Los poemas de la arena, una novela que transcurre en un desierto
iraquí, durante la Primera Guerra del Golfo y que trata sobre poesía árabe.
Me prestaron unos libros, compré algunos y saqué otros de bibliotecas. Un
libro de ese tipo genera una caja llena de documentación: cronología sobre la
guerra, costumbres locales, nombres de lugares o de personajes, temperaturas,
gastronomía, armamento, ritos religiosos… y poesía. ¡Mucha poesía! Recuerdo
haber leído varias docenas de libros de poesía árabe, tanto antigua como
contemporánea, y me enamoré de ella. Es asombrosa y emocionante, y por eso
quise que aparecieran poemas árabes en el libro. Citando las fuentes, claro.

J: Sí, lo hemos visto. Cajas neuróticamente rotuladas con títulos de otras
novelas tuyas. Con fotocopias de cientos de páginas de libros y revistas. ¿No
te parece una incongruencia, tú que estás en contra del canon?

_¡Lo sabían todo! Empezaba a pensar que ese interrogatorio era absurdo. Sin
duda, ya me habrían condenado. Pero, ¿a qué? ¿Al cielo? ¿Al infierno? Nunca
he sabido cuál de los dos sitios era más interesante, si es que había que
vivir otra vida._

RG: Sí, he fotocopiado, pero se trata de libros ilocalizables, de alguien que
me los prestó, o algunas páginas sueltas de otros que saqué de bibliotecas.
Pero no sé qué tiene que ver eso con el canon.

J: Estás en contra de que los autores perciban derechos por libros
fotocopiados o prestados.

RG: ¡Claro que estoy en contra, pero con matices! Estoy en contra de la
piratería y de acuerdo con la protección de los derechos de autor, pero no
llevada al absurdo. Entiendo la reclamación de autores universitarios por
ejemplo, propietarios de libros de tiradas exiguas, que tienen que protegerse
de la fotocopia indiscriminada y me parece bien que reclamen su derecho,
primero a que no se les copie y segundo a que si se hace reciban una
compensación. Pero no en otros casos. Yo tengo miles de fotos que guardo en
deuvedés, y una impresora con la que hago copias de mis libros. ¿Dónde va a
parar lo que pago de canon? ¿Quién lee por ejemplo El jinete polaco
fotocopiado? ¿Y por qué las bibliotecas tienen que pagar otro canon cada vez
que adquieren un libro? ¡Es absurdo! Resulta que si compran tres ejemplares
de Quevedo, hay un dinero que supuestamente me revierte a mí. ¿No sería más
razonable que las bibliotecas tuvieran más dinero para adquirir más
ejemplares de mis libros? Con ello, cobraría los derechos de autor que están
legalmente estipulados. Yo tendría que pagar a las bibliotecas por custodiar
mis libros y enseñarlos. Quizá alguien lea allí uno de ellos y un día quiera
comprarlo.

J: Dices eso porque estos últimos tiempos has podido vivir de la literatura.

RG: De momento…

_De nuevo me estremecí. No sabía si ese “de momento” era una expresión que ya
había perdido sentido, teniendo en cuenta que estaba ante un juicio final.
Callé._

J: ¿De momento, qué?

RG: Eso, que sí, que he podido vivir de la literatura. Primero, porque me
considero austero y creo que no es necesario mucho dinero para vivir.
Segundo, porque corrí un riesgo y he tenido suerte. Y tercero, porque si no
consiguiera vivir de ella, me dedicaría a otra cosa… Otra perspectiva es que
un premio te da libertad. A veces, pienso en uno y digo: “este me daría para
un año sin agobios, para escribir lo que quiero”.

J: Muy seguro lo dices. Pero tienes más de cincuenta años. ¿Crees que te
sería sencillo encontrar otro trabajo?

RG: No sé, pero cuando comencé a escribir ni siquiera quería vivir de esto.
Fue más adelante, después de publicados algunos libros, cuando decidí dejar
mi trabajo anterior y dedicarme a escribir. Tengo claro que el día que no
disfrute escribiendo me dedicaré a otra cosa. Bueno, eso pensaba antes de
venir aquí, pero ahora no sé siquiera cuál es mi situación. Tampoco sé por
qué hablamos de todo esto. El canon, otro trabajo… ¿Qué tiene que ver esto
con la literatura? ¿Y por qué estoy aquí?

{{ imágen paraleer/carab.jpg posición: ancho }}

_Mi interlocutor no respondió a ninguna de mis preguntas. Mientras tomaba
notas sentí la garganta seca. Desconocía si en ese sitio, que no debía de ser
ni cielo ni infierno, se sentían necesidades físicas, ni durante cuánto
tiempo. Observé las mesas vecinas, algunas más nutridas que otras. Vi una, al
fondo, con un funcionario desocupado. ¿Estaría aquello organizado por
profesiones? Caí en la cuenta que el 092 era mi código de actividades
económicas. ¡Resultaba increíble que el cielo se organizase con los mismos
criterios que Hacienda! Me cupo la esperanza de que si fuera así pasarían
buena factura a los defraudadores fiscales._

J: Háblame de tus manías…

_Aquello era demasiado. Me sentí agotado y no entendía el propósito de esas
preguntas. Era lo más parecido a una entrevista de trabajo. ¡Pero ni que
soñaran en contratarme en aquel sitio aburrido para hacer de fiscal de otros
escritores!_

RG: No sé cuáles son mis manías. Una es que no puedo escribir si hay alguien
a mi alrededor; con alguien presente puedo redactar una conferencia,
responder una entrevista, correos… ¡Pero no una novela! Es una bobada, pero
es como si sintiera desnudos a mis personajes. Necesito estar con ellos a
solas. Otra, que suelo levantarme mucho de la silla cuando pienso: paseo por
la casa, hablo en voz alta… Otra, que me gusta escribir en el conticinio, ese
momento de la noche en el que no se oye nada, aunque también puedo hacerlo
durante el día. Otra, que nunca doy nada a leer hasta que está terminado; a
veces, ni siquiera hablo de argumentos o desarrollos con nadie. Otra, que no
suelo imprimir mis novelas o cuentos más que cuando están ya acabados del
todo, después de una primera revisión en pantalla; pero la corrección final
la hago sobre papel. No sé…

_Debió parecerle poca cosa aquello, así que cambió de tema._

J: ¿Qué hiciste la última vez que te rechazaron una novela?

RG: La llevé a otra editorial.

J: ¿Y te la publicaron?

RG: No sé a qué viene esto. Ustedes lo saben todo, ¿no?

J: Soy yo el que hace las preguntas y tú el que responde. ¿Has oído hablas
del test Voight-Kampf?

_Tardé unos segundos en recordar… ¡El test de Blade Runner, una de mis
películas preferidas! Pensé en esos momentos en el cine, que tanto me gusta,
en la fotografía, en los paseos por el campo, en la música, en las charlas
con los amigos…Recordé la escena en la que el replicante busca una pistola
bajo la silla y…_

_Pero la cosa no estaba para bromas. Juan clavaba en mí su mirada y tuve la
sensación de que adivinaba mis pensamientos._

RG: Bueno… si un editor rechaza una novela, no pienso que todo esté perdido,
ni mucho menos. Un editor y una editorial tienen sus criterios, que no tienen
que coincidir con los míos. Sí, suelo llevarla a otra editorial pasado un
tiempo. Normalmente, la reviso antes y trato de hacer caso de los criterios
de la editora ¡casi todas son mujeres! si es que me los da y los considero
razonables.

J: ¿Eres capaz de considerar irrazonables los criterios de una editora?
Demasiado vanidoso, ¿no?

RG: Creo que no es por vanidad. Lo que pasa es que creo saber lo que quiero.
Leo mucho, todo cuanto puedo, que siempre es menos de lo que me gustaría, así
que tengo mi criterio. Dedico bastante tiempo a pensar en un libro, a
escribirlo y a corregirlo. A veces, la corrección dura tanto como su
escritura. Tengo la suerte, además, de que cuando acabo una novela o un
cuento, se lo doy a leer a personas de cuyo criterio literario me fío
bastante. Después de esas lecturas amigas, introduzco matices, hago cambios…
Si considero que un libro está bien escrito, suficientemente depurado y
listo, intento publicarlo, en un sitio o en otro. Tengo cosas en el cajón que
un día verán la luz.

J: Pero hay cosas que no has publicado, después de intentarlo en varios
sitios. ¿Cómo puedes saber que saldrá publicado?

RG: No lo sé. Peleo por ello, insisto. Creo que la literatura, como casi todo
lo interesante en la vida, es un trabajo de largos plazos. No creo en el
éxito inmediato y además pienso que es el tiempo el que pone las cosas en su
lugar. En mis encuentros suelo hablar de Melville, de Van Gogh y de Poe, que
pueden ser los casos más conocidos, pero también se podría hablar de McCarty,
de Lampedusa…

J: Ya… la posteridad…

_Me dieron ganas de decirle que la posteridad me importaba un pepino, y que
no creo en otra vida más que la terrenal, pero el lugar en que estaba me
confundía. Se me quedó mirando casi un minuto, sin decir nada. Volvió a
inclinarse sobre la mesa, leyó algo del interior de la carpeta y sus
siguientes palabras me parecieron un latigazo._

J: Aprovechamiento del dolor ajeno, alistamiento en las filas de la llamada
literatura comprometida, utilización abusiva de la emotividad…

_Sabía que se refería a algunas críticas hechas a mis personajes y a mis
elecciones de argumentos, a las que he hecho poco caso. No me adscribo dentro
de ningún género y todos me parecen válidos a la hora de contar una historia.
No entendía adónde quería llegar, y así se lo dije:_

RG: ¿Cuál es la pregunta?

J: Háblame de tus personajes.

RG: ¿Ha leído alguno de mis libros?

J: Después de escribire el Apocalipsis uno ya no puede leer nada. ¿Cómo
eliges tus personajes y tus historias?

RG: No hay una regla general. A veces siento que una situación me atrae, y
trato de saber más sobre ella. Por lo general, pero eso no es siempre así,
porque ese hecho me produce dolor, asco o rabia. Tras muchos seres anónimos
de los que hablan las noticias se esconden historias que en ocasiones son
terribles, emocionantes o sorprendentes, y trato de reconstruir
imaginariamente el mundo en que viven, lo que están sintiendo, lo que
piensan. Reconozco que así han surgido algunos de mis libros, pero no todos.
Otros salen de viajes, o de personas reales que he conocido.

J: Dame algún ejemplo.

RG: En _3333_, por ejemplo, no hay nada de eso. En él intento resolver a mi
modo un viejo problema de la ciencia ficción. ¿Qué ocurre cuando alguien
viaja al pasado y se destruye la máquina que le ha llevado allí? ¿Cómo vuelve
a su mundo del futuro? En ese libro trato de dar una posible solución. Luego,
aproveché para jugar con otras cosas, como crear cuatro personajes que tienen
tres letras, o mostrar los contrastes entre ese mundo futuro y el nuestro, o
inventar un mundo cotidiano totalmente distinto, con artilugios imaginarios.
Disfruté mucho con ello.

J: Y…

RG: ¿Otro caso…? Hace unos meses leí un poema chino, del siglo XIV. Cuenta la
despedida de una mujer que ve cómo su marido, casi anciano como ella, es
reclutado por las tropas del emperador para servir en el ejército. La mujer
habla de que ese hombre ha dedicado la vida a su familia, que ha pagado sus
impuestos, ha cuidado su pozo y su casa, que ha sido compasivo con sus
vecinos… y de que ya no le volverá a ver. Llevo meses leyendo historias sobre
China y poemas chinos, porque preparo una novela partiendo de ese núcleo. A
mí me sobrecogen los personajes que son barridos por el poder, que son menos
que polvo para los desaprensivos que han gobernado y gobiernan el mundo.

J: ¿Y será un libro para niños, con ese argumento?

RG: No lo sé. Será para adultos y jóvenes. Siempre he dicho que hay muchos
libros de niños y jóvenes que pueden leer adultos. Y es más: si a los adultos
no les gusta un libro, desconfío mucho de que le guste a los niños, aunque
cuando se habla de niños o de jóvenes simplificamos mucho. No existen “los
niños”, sino millones de pequeños individuos con gustos y experiencias muy
distintos, aunque con elementos comunes. Suelo leer bastante literatura
infantil y juvenil, también, y hay obras formidables. Hay más adultos
ignorantes, que desprecian este tipo de literatura porque no la conocen, que
libros maravillosos.

J: Hay libros de adultos que no pueden leer los jóvenes.

RG: No he dicho que la recíproca sea cierta pero, ¿esa restricción de la que
habla es moral o literaria?

_Iba a decirle que un tipo que escribe un Apocalipsis que acaba con todo
bicho viviente, salvo con un puñado de cristianos justos, no era quién para
juzgar moralmente una obra, pero me contuve. No estaba aún seguro del
resultado ni del propósito de aquella entrevista. Me observó con una
desconfianza renovada._

J: Las dos cosas.

RG: En lo moral… ¿Hay algo más inmoral que una guerra injusta, y la
retransmiten por televisión a la hora de la cena familiar? Creo que sí hay
restricciones relacionadas con la maduración personal y literaria. Una
próxima novela será para adultos, si eso le tranquiliza, y no creo que la
lean jóvenes. Es una historia densa, larga, en la que cuento el proceso de
enloquecimiento de un genio, la relación que hay entre la locura y la
creación.

_Volvió a tomar notas, no sé de qué tipo, y me agité en la silla. Aquello me
cansaba. Si me tenían que condenar o salvar, ¡que lo hicieran ya! Además,
estaba harto de ese cuestionario estúpido. Solo faltaba el típico problema
del Voight-Kampf: “Vas por la calle, encuentras una tortuga herida…”_

J: ¿Qué haces cuando te quedas en blanco?

RG: Acláreme: ¿en blanco total o en blanco en una novela en particular?

J: ¿Has acabado todas las novelas que has empezado?

RG: No. Algunas mueren por inanición, porque dejan de interesarme personajes,
o porque veo que la historia no progresa como yo quería. Pero son las menos.
Como suelo dedicar mucho tiempo a preparar una historia, cuando la comienzo
suelo pensar que tengo la energía y los personajes lo bastante maduros como
para terminarla. Lo que sí puede ocurrir es que a veces una novela duerme
durante meses o años, y luego trato de revivificarla. Unas veces me sigue
interesando y otras no. Con el cuento hay más abandonos; uno lo comienza, y
llega un momento en que no sabe dónde va, o toma un rumbo que no me gusta, y
lo dejo.

J: ¿Y qué harás cuando no tengas historias que contar? ¿Cuándo tu imaginación
se haya secado? ¿Cuándo veas que ya no merece la pena seguir escribiendo?
¿Cuándo ya no puedas escribir?

_Hablar del futuro me parecía deprimente en esa tesitura. Suponía que ni en
el cielo ni en el infierno te dejan un portátil para escribir, ni siquiera
una miserable libreta. Y aunque no sea difícil encontrar en un sitio o en
otro editores, maquetadores, ilustradores y gente de la industria editorial,
nunca había oído que justos ni pecadores se dedicaran a leer. Ya se sabía: o
coros celestiales, o fuego eterno. ¡Pero nada de libros!_

Pensé que ese Juan me estaba preparando para lo peor.

RG: Cuando no tenga deseos de escribir, ni historias que contar, supongo que
me dedicaré a leer, si me dejan, y saldré por ahí con la cámara de fotos a
pasear, si puedo, a quedar con amigos. Si aún no estoy jubilado, buscaré algo
para ganarme la vida, y si puedo vivir de lo que venga, pues eso… Pero lo que
me gustaría es acabar mis días escribiendo. No sé yo si los escritores se
jubilan.

J: Un futuro de riesgo…

_No sabía a qué se refería pero ya estaba harto._

RG: Escribir es un riesgo. En mis encuentros con lectores adolescentes se lo
digo a quienes desean dedicarse a ello. Les invito a que escriban, pero
también a que traten de ganarse la vida de otra manera, por pura libertad,
por poder escribir lo que uno quiera y no vivir de encargos. Cuando uno
empieza una novela, no sabe si la va a acabar. Cuando la termina, no sabe si
la va a publicar. Cuando la publica no sabe si va a gustar. Aunque guste, no
sabe si va a vender. Y, pasado el tiempo, no sabe si aunque se venda va a
seguir estando orgulloso de ella.

{{ imágen paraleer/carac.jpg posición: ancho }}

_Se produjo un largo silencio. Juan el apocalíptico tomó algunas notas y se
me quedó mirando. Cruzó los dedos y puso los codos sobre la mesa. Pensé que
de un momento a otro oiría su veredicto: “Salvado” o “Condenado”, aunque
seguía sin saber qué era peor. Sus ojos glaciales musitaron algo que no
esperaba._

J: Necesitamos un cuento.

_Me volvió a sorprender el plural, que había utilizado en toda la entrevista.
¿Quiénes necesitaban un cuento? ¿Y para qué? ¿Y por qué mío, precisamente? Y,
después, ¿qué ocurriría? ¿Sería ese cuento el que dictaminara mi salvación
eterna o mi condenación infinita? No entendía nada. Como vio que balbuceaba,
me explicó de nuevo qué necesitaban. A riesgo de parecer grosero, pregunté,
harto de aquella entrevista y aquella petición insólita._

J: Necesitamos un cuento. No es necesario que sea muy largo. Pero además
tendrás que explicar cómo lo escribiste y por qué lo escribiste.

RG: ¡¿Y para qué necesitan un cuento?! ¿Y quieren explicarme de una vez por
todas qué significa todo esto?

_El apocalíptico entrevistador no movió un solo músculo._

J: Nosotros también celebramos el Día de Jordi.

_No lo entendí hasta pasados unos segundos._

RG: Se refieren al Día de Sant Jordi, claro: libros y rosas.

J: No. El día de Jordi Sierra i Fabra.

_Su respuesta me pareció chusca, pero no por la parte de Jordi, lo juro.
Aquello resultaba enloquecedor y tenía unas ganas enormes de salir de allí._

RG: Vale. Lo tendrán, el cuento y la explicación. ¿Y luego? ¿Qué pasará?

J: Podrás volver a casa. No te vas a quedar aquí. Pero antes de que te vayas,
llévate eso…

_Junto a la mesa vi varias cajas en las que antes no había reparado, o quizá
aparecieron allí de repente. Me levanté de la silla a observarlas. Eran
similares a las que llevaba la mujer china con la que me había cruzado cuando
me acerqué a la mesa. Observé sus lomos y las etiquetas me asombraron:
“Manuales para ser un buen escritor”. Eran seis cajas, numeradas como I, II,
III, IIII, V y VI. Las cogí y logré mantenerlas en equilibrio, dudando si ya
podía irme o no a casa. Miré a ese helado ángel del apocalipsis y clavó en mí
sus ojos azules antes de despedirse alzando una mano con la que inició el
gesto de una bendición._

J: ¡Y a ver si aprendemos a escribir!

_Me sentí alelado y confuso. El piso se abrió bajo mis pies y caí al vacío. A
mi lado, las seis cajas me seguían en la caída, fieles a las leyes de Galileo
y Newton, mientras sonaba una música que me pareció celestial. Segundos
después me desperté sudando en la cama._

_“¡Qué terrible pesadilla!”, recuerdo que me dije. Y me juré por última vez
que nunca, nunca más, volvería a cenar un huevo frito._

_Bueno, eso es lo que yo creía: que era una pesadilla. Me quedé boquiabierto
cuando al llegar a la mesa donde trabajo encontré apiladas las seis cajas
que, desde luego, no estaban allí la noche anterior. Sobre ellas había un
delicadísimo plumón de color blanco. Temblando, lo tomé entre mis dedos y me
resultó ingrávido. Olía a Cielo.Ahora, busco un cuento y redacto una
explicación._

_No quiero saber nada más de personajes apocalípticos. ¡Ni en sueños!_

* * *

[> Volver al libro ‘Ocho maneras de contar’](/mislibros/ochomaneras)

