---
titulo: "Los poemas de la arena-relato"
subtitulo: "Cuento premiado con el Ignacio Aldecoa. Publicado por la Diputación Provincial de Álava. Vitoria, 1997"
---
{{ imágen paraleer/arena5.png posición: izq }}La arena ardía bajo sus pies,
protegidos solo con unas zapatillas militares de deporte que habían perdido
hacía tiempo los cordones. Se dirigió con pereza a la parte posterior de la
casamata, quizá el único lugar sombreado en muchos kilómetros a la redonda, y
escarbó en el suelo buscando un lugar menos candente. Se sentó, apoyando la
corvada espalda en la pared, dejó el fusil en el suelo y dirigió una mirada a
su alrededor.

No veía más que arena y sol, arena que quemaba los pies y sol que abrasaba la
piel, pero la guardia era soportable, porque no soplaba el viento. Cuando el
aire caliente se ponía en movimiento arrastraba finísimas partículas de
arena, casi invisibles, que se introducían por todas las partes del cuerpo.
Entonces quemaba no sólo la piel, sino que también ardían la garganta, las
fosas nasales y los ojos. Aunque apretara los dientes y cubriera su cara con
el pañuelo, la arena entraba por la boca, bajaba hasta el estómago,
atravesaba sus intestinos y, al final, volvía al desierto con las heces.Allí
no pasaba nunca nada. Él y sus tres compañeros estaban destacados en lo que
se suponía un puesto avanzado, que debía otear el horizonte y dar aviso en
caso de peligro, mediante la radio, a un lugar alejado que no conocía. Ahora
comenzaba su turno de vigilancia de dos horas y su tarea consistía en
comprobar precisamente que allí no pasaba nada: que nada se oía, que nada se
veía, que nada se olía. Nada salvo el sol, el calor, la soledad y la sed.

Aunque en rigor no debía sentarse, no debía protegerse del sol, no debía
hablar ni cantar y no debía pensar en sí mismo, él estaba allí ahora
infringiendo todas las normas. Después de muchas semanas de aislamiento y
encierro, de no ver nada más que sol y arena, él y sus compañeros esperaban
el paso del tiempo, tanto de día como de noche, en las circunstancias más
cómodas que pudieron encontrar en aquel infierno. Era preferible, con mucho,
la guardia nocturna. No sólo porque la temperatura era más agradable, incluso
fría a veces, sino porque de noche se podía mirar el cielo y ver las
estrellas, siempre que no hiciera viento, ya que si hacía viento la arena
cubría el cielo y entonces era aún peor que de día porque el mundo quedaba
reducido a un espacio minúsculo y negro, anegado por el polvo.

La casamata, que apenas llegaba a la altura del pecho del hombre, emergía en
el centro de un cráter excavado en la arena del desierto. Sus paredes,
pintadas de un amarillo desvaído, se mimetizaban con las dunas cercanas.
Desde su techo, un vigilante podía otear un círculo de una amplitud
indefinible. Aquella tosca construcción era invisible desde cualquier punto
alejado más de veinte metros. Sin embargo, por debajo del agujero crecía
hacia el interior de la tierra una sólida construcción de hierro y hormigón,
de dos plantas de profundidad, un verdadero oasis en comparación con lo que
se podría encontrar fuera del puesto. El cubículo subterráneo era su prisión,
pero también el único lugar que les protegía de la muerte, probablemente en
muchas millas a la redonda.

Sentado, protegido por una delgada cinta de sombra, jugó con su bayoneta con
los pequeños montículos de polvo que había a sus pies. En momentos como ese,
cuando el aire estaba totalmente quieto, si se miraba con atención se podían
ver las minúsculas dunas de arena que se formaban en la pendiente inclinada
del cráter. Observando con cuidado podía ver cómo de vez en cuando un grano
resbalaba lentamente sobre otros, que a su vez golpeaban a otros colocados
más abajo hasta que se desencadenaba una pequeña catástrofe que formaba un
pequeño amontonamiento que con el paso del tiempo volvía a desmoronarse.
Trató de recordar dónde había visto un fenómeno parecido, y su memoria hurgó
y hurgó hasta recordar que allá, en su casa, las gotas de agua de los
cristales bajaban también siguiendo un parecido ritmo: despacio, al
principio, hasta juntarse con otras gotas y formar un pequeño torrente que se
deslizaba luego por el cristal a toda velocidad. El recuerdo de su aldea, de
la lluvia y del agua resbalando resecó aún más su boca y aceleró un poco su
corazón.

Aparte de ver la arena, poco más sucedía a su alrededor. Muy de vez en
cuando, el viento arrastraba algún insecto y lo depositaba en el agujero. A
él le gustaban las guardias en las que sucedía algo así. Si el insecto era
terrestre, se podía ver cómo se arrastraba por los montículos de arena
intentando trepar, hasta que de repente su propio peso o una ligera
inestabilidad le hacían caer. Otras veces sucedía que el bicho trataba de
enterrarse, pero él entonces hurgaba en la arena, con el dedo, con la punta
de la bayoneta o con el cañón del fusil para hacerlo aparecer de nuevo. Si el
insecto era volador, la diversión estaba igualmente asegurada porque el
problema se reducía a capturarle y cortarle las alas para que sólo pudiera
andar o trepar. Estos acontecimientos eran raros pero cuando ocurrían hacían
que el tiempo pareciera acortarse, y él había aprendido a dilatar la agonía
de los pequeños bichos que trataban de escapar para que le entretuvieran el
resto de su guardia y el par de horas parecieran sólo una. Había aprendido
dos cosas importantes de sus observaciones: la primera, que todos los bichos
trataban de escapar del agujero ya que su irracionalidad les hacía suponer
que fuera les iría mejor que allí; la segunda, que todos, o casi todos,
morían en el empeño, y que los pocos que se salvaban lo hacían por la
mediación de los seres humanos que allí se encontraban. Ocasionalmente, algún
afortunado era recogido en un bolsillo y trasladado al frescor oscuro del
subterráneo, donde recibía algo de humedad y alguna partícula de alimento,
suficiente para subsistir.Ahora no había insectos para entretenerse pero al
menos tampoco soplaba el viento.

Las tormentas del desierto daban un trabajo adicional al de sobrevivir:
retirar después la arena que caía en el agujero y que a veces bloqueaba la
puerta de salida. Este trabajo estaba generalmente reservado para la noche,
cuando el calor no agobiaba. A veces, en el frescor nocturno incluso
resultaba agradable hacer ejercicio. Contraviniendo una norma más, que
obligaba a que uno de ellos al menos estuviera siempre pendiente de la radio,
los cuatro salían por la noche a hacer ejercicio y echar arena fuera del
hoyo. Siempre quedaba tiempo para charlar, cantar o recordar en voz alta los
jirones de su vida anterior, con tal que no fueran muy dolorosos.

Había pensado siempre que el desierto era silencioso y resultó una sorpresa
comprobar que no era así. En los primeros días de estancia en el refugio,
cuando el ruido de los camiones que los transportaron se esfumó de su
memoria, cada vez que salía al exterior sentía una sensación opresiva. Pensó
al comienzo que se trataba de un horror a aquel espacio abierto, a la soledad
y al calor; tardó varios días en comprobar que su desazón estaba causada por
un imparable rumor, un murmullo casi inaudible pero siempre presente, debido
a la suma de infinitesimales ruidos causados por incontables granos de roca
desplazándose unos sobre otros. Pasados unos días, después de descubrir la
causa del incesante susurro, sus oídos se acostumbraron y la identificación
del estorbo contribuyó a apaciguar su opresión. Con el tiempo, el rumor se
convirtió en silencio. Más tarde, consiguió acomodarse a todo: al blanco del
cielo, al tostado de la arena, al calor, a la sed, y todo fue menos terrible.

Por la extensión de la sombra de la casamata pudo deducir que no era aún
tiempo de oración. En ese momento no había nada que le distrajera, ni
siquiera su propio pensamiento. Se incorporó y trepó al techo del cobertizo,
desde el que oteó el horizonte. A lo lejos, el calor del aire desdibujaba la
frontera entre el suelo y el cielo y parecía poner en movimiento los
aplanados bordes del mar de arena; pero el movimiento era sólo una ilusión.
Sabía que nada se movería por allí, que estaba solo en la inmensidad del
desierto. El sol era redondo, blanco y grande y calentaba sin piedad las
paredes de cemento, cristal y acero que estaban a sus pies. Saltó de nuevo a
la sombra.

Con el salto, llenó de arena el viejo kalasnikof. Ni siquiera se molestó en
limpiarlo; después de todo, el fusil no tenía balas. Salía con él porque así
lo obligaba la ordenanza, pero no ponía el cargador. Uno de sus compañeros,
el más viejo del grupo, contó que tiempo atrás observó cómo un cargador
colocado en el suelo estallaba espontáneamente, quizá recalentado por el
abrasador sol del desierto, y que las balas y la metralla causaron graves
heridas a varios soldados que se encontraban cerca. Fuese cierto o no,
recomendó guardar la munición en el interior de la casamata; los otros,
precavidos, le hicieron caso. Él pensaba, además, que era un peso inútil ya
que allí nunca pasaba nada y, aunque pasara, ¿qué se podía hacer con un
fusil?Caminó un rato por el estrecho sendero de arena apelmazada que rodeaba
el edificio, hasta que de nuevo el calor le llevó a lo que cada vez era una
más reducida franja de sombra. Allí, sentado, se entretuvo en observar la
arena. Conocía ya de memoria la variedad de granos, pequeños, grandes,
claros, oscuros, traslúcidos, rosados, grises… Podía reproducir, sin mirar,
las pequeñas cataratas de granos precipitándose por la pared… Incluso podía
imaginar los diminutos sonidos de unas partículas chocando contra otras… Todo
lo que había que percibir en aquel lugar estaba ya visto e imaginado una y
mil veces. Sólo sus poemas le salvaban del aburrimiento. Tomó la bayoneta y,
sobre el suelo, comenzó a trazar en la bella caligrafía árabe los primeros
versos de un antiguo poema de Ibn Zaidun:

_No alegre mi prisión a mis enemigos:_

yo he visto tras las nubes guarecerse el sol;

soy como sable afilado en la vaina,

como león en la selva,

como águila en el nido,

como esencia escondida, guardada en el pomo.

Aunque le desagradaba el peso de la mortífera arma, los movimientos del puñal
en su muñeca eran elegantes y sencillos. Cada línea de cada verso, a veces
cada palabra, trazada con la punta de la bayoneta, era inmediatamente alisada
con la hoja, hasta dejar una superficie plana en la que de nuevo escribía un
verso o una palabra, que otra vez borraba, hasta componer el poema completo.
Él, Hilal Nayi, antes de llegar allí era profesor de literatura en un pequeño
instituto de Saykur. La guerra, si es que aquello era la guerra, había
cortado su vida y le había trasladado a un lugar que no sabía siguiera
imaginar en el mapa. Podía intuir que era al sur, por el tremendo calor que
reinaba, pero debía reconocer que bien pudiera estar al norte, o al este, o
al oeste. Poco importaba, ya que no sabía de qué lado podía venir el peligro.
El único lugar que revestía interés era la alqibla, el punto del horizonte
marcado para la oración, pero ese era fácil de reconocer. Lo único que él
había podido traer de su pasado eran sus recuerdos y, entre ellos, muchos
poemas de la literatura árabe, desde las mu´allaqat preislámicas hasta los
cantos revolucionarios de Tawfiq Zayyad.

Estaba próximo el mediodía, porque la escasa sombra apenas le permitía
resguardar el cuerpo pegado a la pared. Quedaba poco para el relevo, así que
se dispuso a dormitar. Minimizó sus movimientos para reducir el sudor y bajó
los párpados para proteger los ojos del deslumbrante y monótono fulgor de la
arena. Antes de entrar en un proceso de duermevela, aguzó su oído para
escuchar algún sonido. Pero no pasaría nada, porque ya hacía cuatro meses que
allí nunca ocurría nada.

Tiempo después oyó el metálico chirrido del cerrojo de la puerta. Mahdi venía
a relevarle, señal de que habían pasado las horas de su turno de guardia. Se
incorporó antes de que saliera su compañero, sacudió sus ropas hasta
desprenderse de la pálida capa de polvo, apoyó el fusil en la casamata y
subió al techo. Estaba oteando el horizonte cuando apareció su camarada. Como
siempre, pudo ver el difuso borde del desierto a su alrededor, pero ningún
ruido, ningún brillo, ningún motivo de alarma. Se saludaron, cada uno
entendió que no había novedades ni arriba ni abajo y los dos murmuraron al
tiempo el saludo ritual.

No había más que decir, así que el recién llegado tapó su cara con el pañuelo
para protegerse del polvo y del sol y caminó aprisa hacia el lado de la
caseta aún sombreado, ya que su turno de guardia era el más terrible, cuando
el implacable disco castigaba desde el cénit y la sombra se reducía a un
delgado hilo. Antes de bajar, Hilal destapó su cara, se arrodilló en la arena
y realizó las purificaciones prescritas, frotando sus manos y su cara con la
arena, el polvo bueno indicado por el Corán.

Luego se levantó, agarró el fusil por la culata, ya que el hierro quemaba, y
bajó la escalerilla. Aunque un burdo termómetro, quizá estropeado, marcaba en
el interior la temperatura de treinta grados, cada vez que pasaba del
exterior al habitáculo notaba un escalofrío. Lo que más le gustaba era la
tenue oscuridad del lugar; después, el relativo frescor que destilaban las
paredes en penumbra; a continuación, encontrarse con sus camaradas. Odiaba,
sin embargo, el espeso tufo a sudor, a vómito reseco, a petróleo y a orín,
aunque tardaba pocos minutos en acostumbrarse. Amaba, en con-traste,
encontrar sus escritos, que preservaban de su frágil memoria del implacable
olvido.

–Allah-ak-akbar –dijo él.

–Allah-ak-akbar –respondieron los otros.

Hilal depositó el polvoriento fusil sobre un cajón de madera. Después, sin
decir nada, se dirigió al rincón donde había una sencilla alfombra. Se
arrodilló y se postró tres veces, abriendo su oración con la fatiha y
recitando en voz baja la salmodia conocida. Poco después se levantó y comentó
con sus compañeros:

–No hay viento. Mahdi puede hacer las dos horas seguidas.–Mejor, –dijo uno de
ellos –mejor para todos.

–Tu ración está en el hornillo –dijo el otro.

Abrió la espita del depósito y dejó brotar un hilo de agua sobre sus manos,
procurando que no se perdiera ninguna gota, que caía sobre el balde colocado
debajo. Cuando estuvieron húmedas, frotó su cara para desprender la minúscula
capa de polvo que recubría su rostro. Luego, tomó la jarra y la llenó hasta
su tercio; en un lugar como aquél, cada gota de agua debía ser aprovechada
para usos posteriores: asearse ligeramente, lavarse los pies, y siempre, al
final, para la letrina, donde el agua mezclada con la cal viva esterilizaba
sus desechos. Todo estaba previsto desde mucho tiempo atrás para que aquella
guarnición fuera un puesto en el que cuatro soldados pudieran sobrevivir,
desde las provisiones hasta el armamento. Muchas veces se había preguntado
cuántos agujeros como ese habría en el desierto, y cuántos hombres se
pudrirían como ellos bajo el sol. Porque todo había sido previsto de
antemano, salvo la forma de salvarlos del tedio, de la deshumanización y de
la cólera de sus recuerdos.

Se dirigió al hornillo, tomó el tazón y fue llevando pequeños bocados de
comida hasta la boca. A medida que masticaba trataba de acomodar sus ojos a
la penumbra de la cueva, un ajuste que duraba algunos minutos pues las
pupilas estaban contraídas al máximo después de dos horas de castigo y se
resistían a adaptarse. En este proceso, sus ojos iban divisando poco a poco
los elementos de la sala, desde los más grandes a los más pequeños: la
estrecha litera de tres plazas; las dos cajas de madera alargadas en las que
guardaban los lanzagranadas, que utilizaban como mesa para comer o jugar; los
cajones que almacenaban las últimas provisiones, suficientes aún para dos
semanas, o tres si no había instrucciones por radio; los bidones de petróleo
y de agua; las cajas que habían transportado armas y municiones; los cajones
ahora vacíos que servían de precarios armarios, baúles o estantes; el pequeño
generador; los improvisados cuadros, formados por tablas de otras cajas,
colocados sobre las paredes; el hornillo de petróleo, el montón de botas
militares, los uniformes de repuesto, los recipientes para la comida, los
cargadores de los fusiles…

Aquel pequeño reducto de apenas quince metros cuadrados, colocado a la
sombra, era una auténtica bendición en el infierno que había tres metros por
encima de sus cabezas. Pudiera suceder que estuvieran solos en un radio de
muchas millas; podía suceder también, él lo había pensado en ocasiones, que
justo después del límite del horizonte hubiera otra guarida como aquella. Él
no lo sabía, ni sus otros tres compañeros. Sus órdenes eran no abandonar
nunca el puesto, ni utilizar la radio más que los días establecidos, que
desde hacía varios meses sólo habían sido dos, o en los momentos de urgencia
señaladas por las órdenes militares. No sab-ían nunca qué ocurría fuera, más
allá del borde que se divisaba desde el techo de la casamata. En el amplio y
abrasador círculo cuyo centro era aquel oasis, no pasaba nunca nada. La tenue
luz entraba desde el techo del cobertizo que había sobre ellos, de apenas un
metro cuadrado, construído con losetas de grueso cristal y un enrejado de
hierro. La escasa ventilación se realizaba desde dos agujeros situados en la
pared de la casamata superior. A pesar de su doble sistema de rejillas, no
podían impedir, sobre todo cuando hacía viento, que el polvo se colara por
ellas.

Los compañeros que estaban abajo se llamaban Badr Sakir y Ahmad Safi.
Mientras limpiaba con un trozo de pan las paredes del cuenco de comida, los
vio jugar al ajedrez sobre la improvisada mesa. Se acercó y observó la jugada
que ambos meditaban. El tablero había sido tallado por Safi sobre el cajón de
los lanzagranadas y los diferentes escaques habían sido alternativamente
abrillantados con betún y con aceite. Las piezas estaban fabricadas con
casquillos y balas de fusil, que habían sido separados primero con tenazas y
luego tallados a base de limas por Badr Sakir, que antes de llegar allí había
trabajado como herrero. Su labor había resultado prodigiosa, ya que las
torres parecían alminares, los caballos tenían orejas y bocas y la reina y el
rey poseían rostros. Unas piezas eran de un brillante color bronce, mientras
otras habían adquirido un color verdoso a base de sumergirlas en orín y
dejarlas oxidar durante varios días. Era un paciente trabajo de artesanía,
conseguido a partir de muchas horas de dedicación, pero allí lo que sobraba
era tiempo. Sakir había tenido tiempo sobrado para construir las piezas; Safi
el suyo para construir los muebles y hacer de aquél un lugar más habitable,
casi humano. Y él mismo había tenido tiempo de enseñarles a todos jugar al
ajedrez, de enseñar a leer a Safi y a Mahdi, de escribir sus poemas…

Decidió no interrumpir la jugada y fue a su rincón. Tomó el fusil y se
dispuso a limpiarlo. Primero, sacudió con un trapo el polvo y la arena; luego
arrastró su banqueta hacia el cajón que servía de mesa y dejó allí el arma.
Hábilmente, fue tocando pulsadores y cerrojos hasta que las piezas del fusil
quedaron desparramadas. Podía montar el fusil con los ojos cerrados; había
sido parte de su instrucción como soldado y, a su vez, había enseñado a sus
compañeros a montar y a desmontar el arma en la oscuridad de las largas
noches. Lo que en el cuartel fue considerado una tarea inútil y bárbara se
había convertido en un elemento clave de supervivencia, ya que Hilal estaba
seguro de que el ataque, de producirse, sería nocturno. Nadie se atrevería a
cruzar de día el tormento de sol y arena que había sobre sus cabezas.
Mientras limpiaba las piezas una a una, con un paño sucio humedecido en
aceite, comenzó a cantar una antigua mawwal:

_Las granadas del pecho de la hermosa maduraron tentadoras,_

como regadas con vino. Y quien las pruebe no dejará de saciarse.

Le pregunté: “Hermana querida, ¿nadie sino yo las ha catado?”

Contestó: “Por vida de mi padre y por la tuya, hermano,

nadie más que tú me ha tendido sobre el colchón y las sábanas.”

Al terminar la canción, los otros dos aplaudieron. Uno de ellos dijo:

–Hilal Nayi, bandido, esa bella canción no la habías cantado antes, ni la
tienes registrada en tus tablillas. –Se levantó y colocó las manos a la
altura del pecho e intentando rescatar letra y música, cantó:– _Las hermosas
granadas del pecho, regadas con vino…_

Los tres rieron y cada cual recordó tiempos más amables, cuando el agua, las
mujeres, los árboles o los hijos e hijas eran tan cotidianos que apenas se
apreciaban. El que estaba sentado sugirió a Hilal:

–Ciertamente es una bella canción. Podrías escribirla y colocarla en un lugar
donde podamos leerla y cantarla.

–Lo haré, lo haré –dijo Hilal por encima de los secos ruidos metálicos
producidos al encajar las piezas de su arma. Y prosiguió:– Tal vez esta
tarde, aunque tenía pensadas otras obras. –Y recordó los versos de otra
canción, que cantó para sus compañeros:

_Alza y atavíate, bonita,_

rosa en los arriates del jardín

y ramo de claveles, gacelita.

Que las flores por todos los lados nos cubren…

Hilal Nayi se levantó y dejó el ahora reluciente fusil en al armero
construido por Safi. La luz procedente de arriba se mitigó porque Mahdi debía
haber subido al techo de la casamata. Hilal arregló un poco su rincón y se
puso a trabajar. Quedaban aún más de seis horas para su siguiente guardia
nocturna y aún tenía tiempo de dormir un rato.

Él era suboficial y estaba al mando de aquel puesto. Sólo dos días antes de
su partida del cuartel le habían proporcionado los inesperados galones y las
escuetas órdenes relativas a su destino. Hasta ese momento era sólo un
soldado raso, como los demás, y un designio extraño le convirtió en jefe de
un pelotón de hombres apenas entrenados en las armas. Le habían facilitado
órdenes orales, nunca escritas, y le advirtieron que parte de ellas no debía
comunicarlas nunca a sus subordinados, y jamás, jamás, escribirlas en papel.
Para asegurar el cumplimiento de las órdenes, la milicia había dispuesto que
aquellos hombres fueran de distintos lugares del país y se había asegurado de
que no llevaran un papel ni un lápiz para dejar por escrito instrucciones que
pudieran caer en manos del enemigo. Hilal había conocido a los otros tres
soldados el mismo día de la partida, a bordo del camión que les transportó
junto con los víveres y la radio. Ninguno se había visto antes y cada uno de
ellos tenía en su interior un mundo propio, desconocido para los demás. Él,
Hilal Nayi, era profesor de literatura y, desde que los demás lo supieron le
llamaron Mu´allim, el Maestro. Umar Mahdi era pastor de ovejas, Ahmad Safi
había trabajado como carpintero de obras y Badr Sakir había sido herrero.
Pese a los mandatos del Corán, Mahdi y Sakir eran prácticamente analfabetos y
desde los primeros días el maestro había iniciado su instrucción.

Trasladados a un mundo alejado de todo lugar y de todo tiempo, entre ellos se
estableció una relación primero respetuosa y luego amistosa, salpicada en
ocasiones por accesos de ira o de melancolía que todos entendían. Pero, en
general, entre ellos reinaba un ambiente de cordialidad que contrastaba con
la aridez del exterior y con la desnudez de su ambiente; a esa cordialidad se
añadían a veces el humor, la fantasía e incluso la alegría. Todos tenían que
hacerse cargo de la puesta a punto de su armamento personal y del colectivo.
Además debían ocuparse de las comidas, de la limpieza del garito y de otras
tareas comunes. Sólo Hilal estaba exento de las guardias, pero desde el
primer momento quiso compartirlas con sus compañeros, en parte por
solidaridad y en parte por razones prácticas ya que no se imaginaba estar
todo el tiempo encerrado en el agujero. Al poco, cada uno puso en juego sus
habilidades. Así, Mahdi se ocupó de la organización de las provisiones, de la
cocina y del arreglo de los vestidos. Sakir utilizó clavos, casquillos y
balas para fabricar perchas, colgadores y algunos juegos y para dar
consistencia a los muebles que fabricaba Safi. Éste, además, guardaba en
latas de conservas algunos insectos que llegaban hasta el agujero y construía
para ellos pequeñas cárceles con barrotes de hilo, que le recordaban los
perros y gatos de su aldea. Todos cuidaban de este insólito rebaño y tenían
nombres para los ocho o diez ejemplares que les acompañaban en el encierro.

Hilal, sin proponérselo, se convirtió en el alma de aquel grupo. Desde los
primeros días dirigió la oración, salmodiando las aleyas y suras del Corán
que recordaba como parte de su formación religiosa y literaria. Luego se
propuso enseñar a leer a sus compañeros. Con un clavo, grabó en las paredes
de cemento las letras del alifato árabe: alif, ba, ta, yim, ha, dal… que sus
camaradas recordaban y con las que escribían en las mismas paredes y en
tablas. Más adelante, evocó para ellos antiguos cuentos o poemas de la
literatura árabe, desde Andalucía hasta la India, y desde Marruecos hasta
Sudán, o canciones viejas y recientes de su país o de otros. Los cuatro eran
creyentes, pero no les habían dejado siquiera llevar el Corán para evitar que
pudieran hacer anotaciones en el Libro Sagrado. Pasado un tiempo, Hilal,
preocupado por la posibilidad de olvidar muchos de los escritos, poemas y
canciones que conocía de memoria, trató de escribir para él y para los
demás.Al comienzo, intentó hacerlo sobre las paredes de la habitación, pero
el cemento era duro y aquello resultaba una tarea agotadora. Más adelante,
perfeccionó su técnica. Con ayuda de Safi, había deshecho prácticamente todos
los cajones de madera, dejando sólo los que servían como muebles
indispensables. Luego, tomó las toscas tablas y las alisó con el filo de la
bayoneta, hasta dejar una superficie tersa sobre la que resbalaban los dedos.
Safi y Sakir construyeron para él un estilete de madera, de punzón
recambiable, fabricado con clavos, que él manejaba con un poco más de
esfuerzo pero con la misma soltura que un lápiz. Con ayuda de este punzón,
Hilal grababa en las alisadas tablas los curvos y delicados caracteres del
alifato. Luego, daba a la tablilla una capa de la misma grasa que se
utilizaba para limpiar las armas; la grasa se embebía en el grabado y él
volvía a pulir la capa exterior de la tabla. Al final, los caracteres
quedaban grabados y dibujados en negro sobre el claro de la madera,
suficientemente legibles en la penumbra de aquel lugar olvidado del mundo.

Preservados del olvido, en las tablillas quedaron registradas aleyas del
Corán, resúmenes de historias profanas, fragmentos de las mu´allaqat o poemas
épicos de la Arabia preislámica, poemas del aldalusí Zaydun, algunos hadi o
canciones de cuna, u obras de poetas contemporáneos de todo el mundo árabe:
Al-Aqqad, Abu Sabaka, Abu Risa, Al-Aqurasi, Darwis, Mahmud Darwish…

En los momentos menos dolorosos, cada uno cantaba canciones de su tierra, que
el resto de los compañeros escuchaban y aprendían de oído. Mahdi había
construido un duff, un pandero, utilizando un armazón de madera y la funda de
cuero de uno de los lanzagranadas, que previamente había alisado y secado al
sol y adelgazado con el filo de la bayoneta. A veces, los demás acompañaban
los cantos con palmas, o imitando la voz o los uiuiui de las mujeres. En
muchos momentos, las lágrimas de los hombres resbalaban sobre sus mejillas
cuando evocaban a través de canciones o poemas los lugares en los que habían
nacido, o donde habían crecido, que era para todos ellos ya un único lugar:

_Mi patria es una montaña de rosas cubiertas de rocío._

Tierra de brujería, donde surgen los dioses jóvenes.

La nieve es una venda que ciñe sus montes de rosas,

el romper de las olas recuerda el tintineo de las ajorcas.

Mi patria es la patria del viento a la que un collar

ciñe el cuello con nubes brillantes;

las nubes son de azul, de azul intenso

y su cinturón está sujeto por las estrellas.

O cuando se recordaban en los brazos de las mujeres que cada uno de ellos
amó, que al tiempo eran mujeres de todos ellos:

_Tiene carácter dulce, talle perfecto,_

y una gracia como el aroma o la euforia del vino.

Me ofrece solaz su charla, tan deleitosa

como la unión amorosa lograda tras la ausencia.

En otras ocasiones cantaban los cuatro, tres abajo y uno arriba, o todos en
la arena, canciones que inflamaban sus pechos y que se imponían a veces sobre
el silencio o sobre el viento en el desierto. Eran canciones guerreras,
universales, que se habían extendido de pueblo en pueblo y de trinchera en
trinchera, a lo largo de las numerosas batallas que desde hacía décadas
asolaban su región:

_Camellero,_

salúdame a Ammán,

besa la herida y abraza a sus gentes valerosas,

besa la ametralladora en sus manos

y la trinchera gloriosa

y las plazas

y las paredes

y grítales:

tu cabeza alta es un milagro.

Camellero,

salúdame a Jerusalén

y dile: “Si me olvidare de ti, oh Jerusalén,

que mi cabeza caiga.”

Acabó el turno de guardia de Mahdi y subió Safi. Al atardecer, se levantó
viento y ascendió Sakir antes de lo previsto. Era apenas rutina. La partida
de ajedrez acabó, el sol describió su arco en el cielo, se escribió una
tablilla, alguien dormitó en un camastro, se recordó otro poema, el calor
reclamó arriba su tributo de sudor, se oró hacia La Meca, se cantó una
canción, se limpió otro arma, o quizá dos, y el sol acabó por perderse en el
horizonte, de blanco a amarillo y de amarillo a rojo sobre el desierto
polvoriento.

Llegaba la noche, que era tan monótona como el día pero más compasiva. Al
atardecer, después del rezo colectivo, a medida que los objetos de la cueva
se desdibujaban, los hombres tomaban conciencia de su casi muerte, en un
lugar desconocido y quizá olvidado. Los cuatro sabían que las dos horas que
transcurrían desde que el Sol huía en el horizonte hasta que la oscuridad lo
envolvía todo era un tiempo terrible en el que brotaba la melancolía, y con
la melancolía la cólera, y con la cólera el odio. En ese período todos
guardaban silencio, como temiéndose, y se recluían cada uno en su rincón para
no provocar al otro. Habían tardado en aprender aquella dolorosa costumbre
del particular destierro. En las primeras semanas había habido discusiones,
riñas, peleas e incluso alguno de ellos había cargado el arma o tomado el
puñal. Pero sobrevivieron a las primeras semanas de cárcel, y aprendieron por
fin a soportar cada uno la tristeza que a cada uno sobrevenía.

Cuando cayó la tarde, el vendaval de arena cesó. La noche se prometía clara,
una vez asentadas las nubes de polvo que flotaban cercanas al suelo, pues la
tormenta había sido breve. Sakir, arriba, vio como la estrella de la tarde se
encendía próxima al horizonte y cómo poco después la luna asomaba por el
oriente. A medida que las estrellas aparecían, reconoció algunos de sus
nombres, recordando lo que le había enseñado otras noches Mahdi, el pastor.
El herrero pudo distinguir a través de la rejilla el olor de la carne
enlatada y recalentada sobre el hornillo de petróleo, y recordó las fiestas
de su pueblo, en la que asaban auténticos corderos sobre las brasas que
preparaba, entre los alaridos de los hombres y los gritos de las mujeres, y
supo que le tocaba bajar, pero no tuvo prisa por tomar la aburrida cena y
esperó un poco más arriba, dis-frutando de la noche.

De nuevo tenía que subir Hilal. Poco antes, había cenado y había preparado su
fusil. También había descendido al cubículo inferior, aislado del primer piso
por una puerta batiente a ras de suelo, donde se almacenaban las municiones y
el cajón de cal y estaba la oscura letrina, en cuyo fondo la profundidad del
desierto recibía sus desperdicios. No tenía prisa, porque Sakir no le había
urgido a que subiese y conocía que ese tiempo, cuando la noche comenzaba,
podía resultar tan placentero que él, como los otros, a veces habían
prolongado muchas horas su guardia obligada, para estar solos, o para
recordar, o para llorar…

Pasado un rato se despidió de los de abajo, “Dios es grande”, y subió
sintiendo el aire puro de la noche. Se saludaron utilizando la fórmula
religiosa y se sentaron en el techo de la casamata, desde donde veían el
borde del cráter de arena so-bre el fondo del cielo estrellado. El herrero
preguntó:

–¿Qué crees que pasará?

–Sólo Dios lo sabe. En muchos lugares, los hombres, las mujeres y los niños
estarán juntos. En otros sitios, saldrá el sol dentro de poco. En alguna
aldea celebrarán fiestas. En un bosque habrá muerto una gacela. Pero nosotros
estamos en guerra, aquí, esperando.

–¿Esperando qué, mu´allim?

–No lo sé. Sólo sé que tenemos que avisar cuando venga el enemigo.

–Si es que viene… –dijo, melancólico Sakir.

–Si es que viene –dijo Nayi–. Pero vendrá. No sabemos quién es, pero vendrá.

–No quiero morir aquí –prosiguió el herrero–. Quiero morir en mi aldea,
luchando si es preciso, pero no aquí. Nadie sabe dónde estamos y nadie rezará
sobre nuestros huesos.

–No moriremos. No sé qué hacemos aquí, pero no moriremos. Algún día los
enemigos vendrán, aquí o a algún lugar de nuestro país, y entonces nosotros
tomaremos el fusil. –Él abandonó el tono melancólico y dio una palmada en el
hombro a su amigo:– ¿Conoces unos versos de un poeta libanés? Creo que dicen
así:

_Los árabes ¡si los ignorantes supieran!_

son los más virtuosos de los hombres desde la Antigüedad:

bravos guerreros, protectores de las ciencias,

generosos en la desgracia, excelsos en nobleza.

Con el correr del tiempo, la desgracia se ha abatido sobre ellos

y la maldición del enemigo se ha instalado entre ellos.

El Iraq grita y los lugares sagrados se tambalean.

Querrían aniquilar a un pueblo noble,

de gran porvenir, de noble contextura.

Pero tu Señor no permitirá tu destrucción,

transformará este tiempo con generosidad

y le hará rico en dones, escaso de privaciones.

Los dos permanecieron quietos durante un tiempo, contemplando las estrellas.
Cuando desataron el nudo que silenciaba sus gargantas, Nayi dio otro golpe en
la espalda de su amigo, invitándole a descansar. Los dos bajaron a tierra, se
miraron y se despidieron con un abrazo y besos en las mejillas.

–Dios es grande.

–Dios es grande y misericordioso.

Cuando Sakir echó el cerrojo, como estaba ordenado, Hilal Nayi se quedó solo,
sintiendo su desamparo. Aunque creía en los versos, se preguntaba como los
demás qué hacían allí, en una guerra santa contra un enemigo que no conocían.
Allí nunca sucedía nada. Desde hacía un mes, la última vez que un camión les
llevó suministros, no sabían nada del mundo exterior. Ni una vez la radio se
había encendido, ni un solo mensajero había llevado la orden de abrir fuego
en alguna dirección, ni un enemigo se había presentado. Ni siquiera el camión
de provisiones les había llevado una carta consoladora, como si el mundo
hubiera muerto más allá de los bordes de las dunas. Sólo alguna vez, arriba,
las estelas venenosas de oleadas de aviones, seguramente de guerra, habían
dejado huellas de que algo pasaba y justificaba la razón de su estancia en el
desierto. A él le parecía inútil que ellos vigilaran allí abajo cuando la
guerra, si es que aquello era la guerra, sucedía en los cielos. Pero pensaba
que Dios era no sólo Misericordioso, sino lleno de Sabiduría, y que Él debía
de conocer qué hacían en aquel lugar perdido en el desierto.

La noche era melancólica, negra y triste, pero no silenciosa. Como otras
veces, sentía los sonidos graves y lejanos del mar de arena moviéndose como
una serpiente, arrastrándose sobre el suelo. Le gustaba imaginar que un
pájaro, si pudiera volar en el aire inclemente, distinguiría los lomos
curvados de las montañas de arena, cambiantes cada mañana. El viento escribía
en el desierto sus versos, los poemas de la arena. Miró hacia el cielo, vio
las estrellas y recitó quedamente:

_Yo soy quien ama las estrellas_

que llenan el cielo de sonrisas,

que penetran el secreto de las tinieblas

y descorren un oscuro velo.

Pero en tus pupilas, más queridas son

que en el cielo;

aunque no me revelen secreto alguno,

yo hablo a escondidas.

Como siempre a esas horas, pensó en Atika Malaika, su mujer. Recordó también
a su hijo y a su hija. En su memoria, las imágenes de los seres queridos eran
como fotografías; la quietud de sus rostros o sus gestos le preservaba del
dolor. Las veces en que les había conferido una sonrisa, un guiño o un
pestañeo, los recuerdos eran tan angustiosos que prefería velar sus retratos
o devolverles la expresión helada. Evocó las noches junto al fuego, las
noches con lluvia, las noches de amor bajo las sábanas, las noches de juegos
y de cantos, las noches de comida y fiesta tras el tiempo de ayuno, las
noches de conversación con sus amigos, las noches más oscuras… Pero no
encontró noches más solitarias que las recientemente vividas en la inmensidad
del desierto. Buscó poemas que le rescataran de su soledad, pero no los
halló. Se tumbó sobre el techo de hierro y cristal de la caseta, que aún
conservaba parte del calor del día y trató de mirar las débiles luces que,
con suerte, si la noche era clara, pronto serían tan innumerables como los
granos del estéril océano que le rodeaba.

La noche era clara y las estrellas dibujaban sonrisas en el cielo. La más
explícita risa de luna se recortaba a poca altura, en creciente. Sentía cómo
el desierto depositaba un leve polvo sobre sus labios y oyó un ligero rumor,
como si las serpientes de arena avanzaran desde lejos hacia él. Pensó que
sería mala la noche si se levantaba el viento y quedaba solo en la negrura,
sin poder contemplar la luna ni las estrellas. Así que levantó las manos,
esperando detectar los primeros picotazos de la arena avanzando con el lejano
ruido. Pero no sintió nada, ni la más ligera brisa.

Extrañado, se incorporó. El aire estaba quieto y, sin embargo, el rumor era
cada vez más insistente, más cercano. Trató de imaginar durante unos segundos
que aquella tormenta tenía lugar arriba, lejos del suelo, pero miró las
estrellas y las vio brillar con la luz rutilante de siempre. Tomó el fusil,
se alzó sobre el techo y se quedó helado cuando pudo ver dos faros que
avanzaban, todavía lejos, directamente hacia donde él estaba, y otros dos a
la derecha, más lejos aún y en otra dirección.

Saltó del techo y cayó frente a la puerta, que golpeó con la culata del
fusil, avisando a sus compañeros:

–¡Tanques! ¡Tanques!

Abajo se produjo un estrépito. Seguramente los tres se habían incorporado en
la oscuridad, sorprendidos porque al fin pasara algo, y buscaban sus armas.
Hilal subió de nuevo al techo de la caseta y vio cómo las luces se acercaban
hacia su posición, despacio pero cada vez más cerca. Ahora podía distinguir
los enormes focos alumbrando la arena. Al tiempo, el rumor se hacía más
consistente y espeso. A través de las losetas percibió la luz del candil de
petróleo. Abajo, se oían los primeros pasos sobre las escaleras metálicas que
ascendían a la superficie. Cuando se descorrió el cerrojo, él se asomó al
agujero y gritó a sus compañeros:

–¡Cargadores, subid cargadores! ¡Sakir, avisa por radio de que están aquí los
tanques! ¡Safi, sube el lanzagranadas! ¡Un cargador, por el Profeta, tiradme
un cargador!

Mahdi salió cargado con su fusil y una pequeña mochila con varios cargadores
para los kalashnikof. El estrépito de los hombres de abajo crecía a medida
que el rumor que venía desde la arena comenzaba a ser un bramido. Hilal y
Mahdi subieron al techo, después de encajar las balas en sus fusiles,
procurando no ser vistos. Asomando las cabezas justo para otear por encima de
la arena, vieron cómo efectivamente se aproximaba un tanque, gigantesco debía
de ser, con dos potentes focos que iluminaban el suelo a su paso. Los dos
hombres se miraron, extrañados por aquella máquina infernal y desconocida que
parecía echárseles encima.

Hilal se dio cuenta de que tenían el candil encendido abajo, que la luz
ascendía hacia el techo y probablemente hacia el desierto, y gritó:

–¡Apagad la luz! ¡Apagad! ¡Subid los lanzagranadas!

Mientras se oían pasos en la escalerilla, alguien apagó la lámpara. Los dos
hombres, arriba, dudaban en si disparar o no hacia los proyectores. No sabían
si los habían visto, y los disparos podrían delatar su presencia y
probablemente entonces serían barridos de un solo disparo. El suboficial
indicó silencio a los hombres que acababan de subir y les ordenó que se
dirigieran hacia el borde del cráter. Pensó que no podían hacer nada mientras
el lanzagranadas no tuviera munición, y Sakir debía de estar abriendo todavía
los tubos de las granadas…

El tanque estaba a unos cincuenta metros y sus potentes focos violaban la
oscuridad de la noche. Contraviniendo las tácticas guerreras, aquel vehículo
avanzaba en la noche ostentosamente, con sus enormes luces, y parecía no
tener cañón. El enemigo por fin se presentaba, pero lo hacía de una forma
monstruosa y desconocida, con grandes ojos, para atemorizarlos. El bramido de
sus motores y el vibrar de la arena se transmitía ya no solo a través de sus
oídos, sino de su piel.

Los cuatro hombres estaban ya preparados para el combate. Safi y Sakir con el
lanzagranadas y las granadas, en el borde del cráter. El suboficial agachado
sobre el techo de la caseta, pendiente de dar no sabía qué órdenes. Mahdi, en
cuclillas a su lado, armado con el fusil. Hilal desconocía qué hacer en
aquella imprevista situación: el enemigo se había presentado sin avisar; no
se veían hombres, y el tanque no parecía un tanque. Incluso él había supuesto
que era el enemigo, pero, ¿y si fuese su propio ejército? En otras ocasiones,
los suministros habían llegado por un lugar diferente pero, ¿quién le decía
que sus camaradas no vinieran ahora desde la vanguardia, triunfantes, a
buscarles a ellos?

El monstruo de acero se detuvo rugiente a diez metros del cráter. Las luces
enfocaban hacia la arena e Hilal pudo comprobar que no se trataba de un
tanque sino de una inmensa máquina excavadora, que movía hacia ellos su ancha
pala. Dio orden de no disparar y de quedarse quietos, esperando
acontecimientos; bien pudiera ser que se tratase de los ingenieros de su
propio ejército. Dudó si disparar o no las granadas. Pero, de repente, sus
esperanzas se cortaron. Bruscamente, se encendieron otros dos enormes focos
que apuntaron hacia ellos, cegando sus ojos. La máquina comenzó a rugir
insoportablemente. Arrancó hacia los cuatro hombres e Hilal pudo ver cómo la
gigantesca pala enviaba sobre ellos una montaña de arena que primero ocultó
las luces, luego enterró a los tres hombres y después le tiró al suelo a él.
Y notó cómo la arena cubría su cuerpo y cómo una presión que creyó
insoportable le empujaba las costillas y le dejaba sin respiración y parecía
hacer estallar sus pulmones. Cuando los cuatro comprendieron sorprendidos que
las luces eran el enemigo, que el monstruoso vehículo era la guerra y que la
arena era la muerte, ya no tuvieron tiempo para apretar los gatillos de sus
armas.

Mientras sentía el peso y el ruido insoportables, Hilal se preguntó quiénes
serían aquellos extraños enemigos que atacaban en la noche, que no tenían
piernas, ni brazos, ni ojos de hombres. Quiénes serían aquellos monstruos que
mataban sin avisar, que mataban huyendo del combate, sin espada, sin fusil,
sin rostro. Pensaba en el extraño destino de él y de sus amigos, en aquel
lugar olvidado de un desierto desconocido en el que nadie recordaría sus
cuerpos.Mientras sentía el peso y la muerte insoportables, recordó el poema
que la tarde anterior había grabado, que quedaría para siempre enterrado
entre la arena y que había evocado pensando en Atika:

_Te quiero más de lo que cabe en cualquier corazón,_

más de lo que un poeta imagina,

más de lo que un amante concibe.

Tú eres en el cielo nube de perfume

que, sobre mí, maravilloso rocío viertes.

Te siento en mí. Tus venas son mis venas

y la sangre que por ellas rastrea.

* * *

[> Volver al libro…](http://www.ricardogomez.com/mislibros/poemas-aldecoa)

