---
titulo: "Como la piel del caimán"
subtitulo: "Capítulo 1"
---
{{ imágen paraleer/caiman-capitulo1b.jpg posición: izq }} **1: Ante el
espejo**

La historia que os voy a contar arranca de un momento concreto: el día
siguiente a mi paliza. Podía comenzar dos semanas atrás, o incluso cinco
meses antes, cuando conocí a Wilson. He elegido este inicio no sé bien por
qué. Tal vez porque, aunque no lo reconociera entonces, sentí mucho miedo.
Nunca supuse que viviría unos acontecimientos como los que voy a relatar. La
mayoría de la gente cree controlar los sucesos que vive. Piensa que un día es
una consecuencia natural del anterior, y así hasta el infinito, pero eso no
es cierto. Yo llevaba una vida normal hasta que conocí a Wilson. ¿O no?
Pensándolo bien, mi vida no era tan normal ni siquiera entonces.

Esa mañana desperté como de costumbre, a las ocho menos cuarto. Había dormido
pocas horas y tenía un buen motivo para quedarme en la cama, pero también
había otros para levantarme como cualquier día. La cabeza me pesaba y sentía
un dolor agudo en el fondo del ojo izquierdo. Aunque la tarde anterior la
médica me confirmó que no había daños oculares, la cuenca me dolía como si me
la hubieran vaciado. Y eso, a pesar de los analgésicos. A esas horas ya se
debía haber pasado el efecto de los que había tomado por la noche.

Sentí que todo mi cuerpo olía a sudor, a vómito y a desinfectante y que
necesitaba una ducha. Gradué la temperatura en mis rodillas hasta conseguir
un chorro tibio y colgué el aspersor en el soporte. En cuanto el agua comenzó
a resbalar por mi cabeza sentí una quemazón en el lado izquierdo de mi cara,
así que me contorsioné para enjabonarme bien las axilas, el torso y las
ingles, evitando el chorro sobre mi rostro. Estuve un rato frotándome,
sintiendo el escozor en la mejilla, pero el olor no acababa de desaparecer,
como si estuviera no en mis axilas o en mis ingles, sino en mi nariz. E
incluso más arriba y más dentro, en mi cerebro.

Me sequé el cuerpo con energía, pero sentí terror de acercar la toalla a mi
cara. El espejo estaba velado por una capa de vaho. A medida que lo limpiaba,
poco a poco, comenzó a aparecer mi rostro. Era la primera vez que me
contemplaba desde el accidente de la tarde anterior y debo decir que lo que
vi no me sorprendió demasiado. Desde la parte inferior de la frente hasta mi
mandíbula, el lado izquierdo aparecía tumefacto, la mejilla teñida con una
gran mancha de color berenjena que amenazaba con extenderse hasta la
barbilla. Los párpados hinchados y violáceos apenas dejaban entrever una
fracción de mi ojo y los dos puntos en la ceja parecían haberme dejado
enganchada una araña de feas patas. Vi un par de líneas quebradas que
atravesaban mi cara y que parecían haber sido dibujadas con regla: las
huellas de una suela. Seguro que la policía, de haber podido estudiar mi
rostro, habría deducido la marca de ese calzado.

Antes he llamado accidente a algo que no lo es, a menos que una bota dirigida
con intención a tu nariz y a tus dientes pueda ser considerada como tal. La
médica que me atendió pronunció al menos una docena de veces la palabra
agresión, y al menos otras tantas me invitó a denunciarla, pero yo le dije
que no. Mi madre lloraba en la sala mientras me hacían las curas, que soporté
con paciencia y, debo decirlo, sin soltar una queja.

Tanto entonces como ahora considero que salí bien parado. Aquella patada no
era un simple puntapié, sino un golpe propinado por alguien que entrena full
contact, y que podría haber sido mortal. La insignificante fracción de
segundo de que dispuse cuando vi su rodilla a la altura de mis ojos y luego
su bota viniendo hacia mí, me permitió girar levemente la cabeza y evitó que
mis dientes estuvieran esa mañana guardados en una caja de cartón. Eso
pensaba mientras me miraba en el espejo.

Regresé a mi habitación y vi en el suelo la camiseta y el pantalón
ensangrentados. Mi madre se había empeñado la noche anterior en que me
desvistiera lo antes posible para poner la ropa en remojo, pero yo me negué
entonces y consideré una suerte que no hubiera pasado por mi cuarto. Busqué
una bolsa de plástico y metí dentro la ropa sucia, con la intención de
arrojarla en un contenedor en cuanto saliera a la calle. Me puse una camisa y
un jersey abierto. Me dolía la idea de pasar el cuello de una camiseta por mi
cabeza, que sentía abultada como la de una mosca monstruosa.

Al llegar a la cocina tuve la sensación de entrar en un velatorio. Mi padre
acababa de desayunar, con la mirada fija en el centro de la mesa. Mi madre,
en bata, cacharreaba en el fregadero procurando no hacer el más mínimo ruido.
Cuando mascullé un buenos días, el silencio pareció hacerse más profundo,
aunque una mirada fugaz de mi madre me respondió con un gesto elocuente.
Mientras iba a la nevera a buscar la botella de leche vi de reojo cómo mi
padre se levantaba, tomaba la cazadora azul que descansaba sobre una silla y,
en contra de su costumbre, dejaba sobre la mesa el servicio del desayuno.
Luego le vi caminar hacia la salida, adiviné cómo tomaba su cartera y salió
dando un portazo. Esa suma de gestos mudos explicaba más a las claras que
cualquier discurso que nos consideraba a mi madre y a mí responsables de lo
sucedido.

Solo cuando se oyó la puerta mi madre se acercó y examinó con cuidado mi
rostro. La dejé hacer y noté su cara de preocupación y de pánico. A juzgar
por sus ojeras, había pasado la noche llorando y sentí lástima por ella y por
mi viejo. Pensé que merecían un hijo mejor que yo. Los dos se habían matado a
trabajar durante veinte años y yo llevaba una temporada manteniéndoles con el
corazón en vilo. Y lo peor era que resultaba inevitable. Que ni yo ni nadie
puede dar marcha atrás a los acontecimientos.

Me rogó que no fuera al instituto en unos días, que descansase, que hiciera
caso de los médicos que me habían recomendado reposo… Yo negaba con la
cabeza, porque estaba determinado a volver a las clases. El timbre del
microondas me salvó de un abrazo que supuse desgarrador y contra el que no
podría haber hecho nada. Antes de sentarme a la mesa, puse una mano sobre su
cabeza y le dije:

—Tranquila. No va a pasar nada.

Mi madre se sentó a mi lado en silencio, supongo que conteniendo las
lágrimas. Habría dado cualquier cosa por saber entonces qué veía ella en mí,
qué pensaba mientras me veía desayunar con esfuerzo, mojando unas galletas en
el café con leche con más voluntad que ganas, abriendo despacio la boca para
evitar la tirantez de la cara. Un par de veces alcé los ojos hacia ella y
esbocé una mueca de sonrisa que quería ser tranquilizadora. Al masticar me
dolía la mandíbula, y habría dejado el desayuno si eso no hubiera desatado
una cascada de ayes por su parte. Acabé el café y, curiosamente, entonces fui
consciente de que no había cenado la noche anterior y mi cuerpo reclamaba
compensar las energías perdidas. Pedí a mi madre:

—¿Me preparas un zumo, por favor?

Ella saltó de la silla y buscó el exprimidor y las naranjas. Regresé a mi
cuarto, eché un vistazo a los horarios, saqué unos libros de mi mochila, los
cambié por otros y puse la bolsa de ropa en la parte superior, notando el
olor mohoso de la sangre. Tenía la sensación de que ese día no iba a
necesitar libros ni cuadernos, pero estaba decidido a actuar como si no
hubiera pasado nada, aunque tenía la certeza de que lo más duro estaba aún
por llegar. Por un instante me tentó la idea de quedarme en casa hasta el
lunes, en la calidez y seguridad de mi habitación, pero la deseché de
inmediato. Saqué un comprimido de cada caja y me los puse en la boca,
guardando las cajas en el bolsillo del pantalón. Me eché la mochila a la
espalda, regresé a la cocina y me bebí el zumo que mi madre había azucarado
más de la cuenta, empujando con él las pastillas que habían quedado adheridas
a mi paladar. Ella me acompañó hasta la puerta. Antes de salir, la abracé y
traté una vez más de consolarla:

—No te preocupes. No pasará nada.

Al traspasar el portal vi que lloviznaba. Mientras dudaba si entrar a casa,
oí la voz de mi madre desde el balcón. Me asomé y vi cómo me tendía el
chubasquero. Hice un gesto y ella lo dejó caer. Como si fuera a cámara lenta,
el abrigo descendió flotando y yo lo recogí antes de que tocara mansamente el
suelo. Me gustó esa sensación de blandura, que contrastaba tanto con los
acontecimientos espinosos que estaba viviendo esos días.

* * *

[> Volver al libro…](http://www.ricardogomez.com/mislibros/caiman)

