---
titulo: "La última foto de Robert Capa"
subtitulo: ""
---
{{ imágen paraleer/capa13.jpg posición: izq }}25 de mayo de 1954

A pesar de la mosquitera, a pesar del humo de las fogatas, a pesar de haberse
untado la piel con la pestilente loción, los cínifes habían conseguido
saciarse de su sangre húngara. Era probable que aún anduvieran en el suelo de
la tienda con sus vientres ahítos, sin poder remontar el vuelo. André se
rascó los brazos por enésima vez, tratando de calmar el escozor producido por
su saliva. Hacía dos días que había salido de Namndinh y un compañero le
había advertido

en el delta del Song Koi, los mosquitos son el arma secreta de los
vietnamitas; ellos son inmunes a su picadura, pero a los occidentales nos
sangran y nos vuelven locos con su veneno.

Pero no era la picazón lo que más le desazonaba. Ni la humedad que colapsaba
los poros de la piel e impedía sudar cuando apenas había amanecido. Ni el
sabor agrio del café o el olor a revenido de las galletas. Tampoco el tono
soez y bárbaro del teniente que estaba a cargo de esas maniobras y que
mandaba a sus hombres con crueldad. El malestar había aparecido nada más
dejar Namndinh y al comienzo no supo a qué atribuirlo. Sólo cuando el
batallón se detuvo al mediodía de la primera jornada y él pudo dejar en el
suelo su equipaje se dio cuenta de que su cámara y la mochila con las cajas
de película se habían convertido en un peso insoportable.Con el agobio de
quien lleva a la espalda una carga infinita, André arrojó a las brasas los
restos del café y tomó del suelo su máquina y su macuto de color gris oliva.
Los soldados habían recogido las tiendas y los pertrechos y se alineaban de
dos en fondo en el calvero que les había servido de acampada, donde los cabos
harían el recuento de sus pelotones e informarían rutinariamente al oficial

todos los soldados en sus puestos, mi teniente.

Nadie le contó a él, que por supuesto no estaba obligado a ninguna disciplina
militar y que podía moverse libremente por donde quisiera. Se acercó a las
filas de soldados cargados con sus enormes morrales y supo que ese encuadre
era bueno, con los cascos reflejando la luz del sol, pero le dio pereza sacar
la cámara de su funda. Fotos como ésa habían sido hechas centenares de veces,
aunque sólo él sabía conferirles el aura que le había hecho famoso. Aquella
imagen era estática, pero sólo en apariencia. Él sabía captar la
incertidumbre en los ojos, la inquietud en una mano que afloja un correaje o
la pesadez de un rostro machacado por el cansancio.

A las órdenes del oficial, la columna echó a andar. A la noche estaba
prevista la llegada a Thaibinh, distante sólo ocho kilómetros, pero las
quince horas que faltaban se ocuparían con unas maniobras ordenadas por el
mando francés en la zona. La agencia, sabiendo que tarde o temprano
estallarían los combates, le había pedido que fuese allí. Sería el sexto
conflicto bélico que cubriría con su cámara, para reflejar una vez más la
muerte, la desesperación, el odio y el miedo.

Una hora de marcha rutinaria les llevó hasta una llanura cuyo nombre había
olvidado. Se entretuvo en ver cómo se alzaba el sol por encima de los árboles
al otro lado del río. En escuchar los cantos de las aves que huían de los
árboles que flanqueaban el sendero. En descubrir rumores entre los matojos,
quizá de tapires o monos que sentían invadido su territorio. Se preguntó en
qué maldito momento de su vida había caído en sus manos una cámara
fotográfica, cuando a él lo que de verdad le habría gustado era ser pintor.
Pintor de naturalezas vivas y no fotógrafo de la muerte. Los militares le
conocían y sentían cierto orgullo por tenerle allí. El que caminaba a su lado
le sacó de sus ensoñaciones

señor Capa, quiero pedirle el favor de que me haga una foto y se la envíe a
mi mujer, que está en Marsella…

El tintineo de la cantimplora sobre la culata del fusil de ese soldado
marcaba el ritmo de los pasos de la columna. André viajaba el último, agotado
por la falta de sueño y agobiado por el peso de su morral. Desde la muerte de
su querida Gerda, hacía ya dieciocho años, cada foto le arrancaba una porción
de alma. A través del ojo de su cámara había mostrado al mundo el horror de
varias guerras, la tristeza de combatientes, refugiados y desplazados en
medio del espanto.

La precisa fotografía de la muerte de un miliciano en la guerra española
apareció en las portadas de cientos de revistas y le consagró como reportero
de guerra. Sin embargo, no era esa su foto más querida. De los setenta mil
negativos de su colección había seleccionado menos de mil, pero ahora, si le
dieran a elegir, se quedaría con una: la tomada en enero del 39 a la puerta
de un centro de refugiados en Barcelona. En ella, una niña bellísima, de ojos
tristes, descansaba sobre un montón de fardos, el pie apoyado sobre una bolsa
de asas que contenía las únicas pertenencias familiares, y por la que asomaba
el rabo de una sartén. Ya entonces, cuando envió la imagen, había avisado de
su dolor

no siempre resulta fácil mantenerse al margen, incapaz de hacer nada, salvo
reflejar los sufrimientos que te rodean.

Gerda habría captado la trascendencia de aquella confesión, su hartura y la
angustia de su corazón. Nadie más la entendió, y él no se resistió a acudir
allá donde las bombas y las balas dejaban su reguero de desesperación. Pero
cada viaje y cada click de su cámara le habían arrancado la carne del alma a
pequeños mordiscos, más lacerantes que las picaduras de los mosquitos. Tenía
sólo cuarenta años, y aunque su cuerpo parecía mantenerse entero, su corazón
estaba roído por el desánimo. Pensaba que tras las lecciones de la guerra de
Europa y de las bombas en Japón el mundo renunciaría a esos horrores, pero se
había equivocado. Ahí estaba él de nuevo.

El destacamento abandonó el borde del río. La llanura apareció después de
subir un pequeño promontorio, cubierta por las nubes de vapor procedente de
los arrozales próximos. El silbato del oficial detuvo a los soldados. Habían
llegado a la zona de maniobras. André sacó la cámara y fotografió el
horizonte, cielo y suelo abrazados en un manto de neblina, una pintura
apacible, de cuando la tierra no se había dejado robar los secretos del
hierro y la pólvora.

Juegos de soldados. Los cabos se hicieron cargo de sus pelotones y los
desplegaron en tres columnas, barriendo la llanura desde su izquierda. André
se quedó con la última y avanzó al final, cámara en mano. Miró su reloj: eran
las ocho de la mañana. Como si en un lugar lejano alguien se hubiera hecho
eco de su gesto, primero llegó un sordo estampido y a continuación un
silbido. Un obús estalló en el centro de la planicie levantando una nube de
agua y lodo. Juegos de soldados, con hierro y dinamita. El soldado marsellés
le advirtió

cúbrase, señor Capa, y agáchese cuando nosotros lo hagamos; esto no es una
broma.

No era una broma. Al estampido del mortero siguieron tableteos de
ametralladoras y disparos aislados. Como malos actores de teatro, los
soldados caminaban agachados sin convicción en medio del fuego. Conocían las
reglas macabras de los mandos que habían ordenado esas maniobras: sólo un
proyectil de cada diez tenía munición de guerra. No era un combate del todo
real, pero tenía sus riesgos, a los que se sumaba el que recorrieran
territorio enemigo.

André caminó erguido y estupefacto, con el objetivo de su cámara protegido
por la tapa. Las explosiones de mortero agitaban el vapor de agua suspendido
en el aire. La quietud de la mañana se trizó con los silbidos de las balas.
Los hombres avanzaban, a veces agachados, a veces arrastrándose entre el
fango, siguiendo las órdenes de sus mandos. Sólo era un juego con riesgos,
pero sobre todo constituía el prólogo de otras páginas de historia macabra
que arrasaría esos bosques, que llenaría de dolor las aldeas vietnamitas, que
poblaría los caminos y las cunetas con caravanas de refugiados con sus bultos
al hombro. Alguien de su pelotón advirtió al resto de sus compañeros

minas; atención, hay minas.

Un soldado colocó un banderín amarillo pocos metros delante de él. Los demás
comenzaron a andar despacio, escrutando el suelo bajo sus pies. André
contempló la planicie y las lejanas montañas. Los uniformes y el ruido de los
fusiles violaban la calma de siglos de ese paisaje, digno de ser pintado. Las
correas de su macuto se clavaban en su piel como si estuviera lleno de plomo.
Tuvo la sensación de que no podía dar un paso más. No quería acompañar a esos
hombres a abrir otro libro siniestro. Él ya lo había enseñado todo, pero el
mundo no había aprendido. Decidió que esta vez irían sin él.

André quitó la tapa del objetivo y se acercó la cámara. En el visor cupieron
las siluetas de nueve hombres, de espaldas, caminando hacia la historia. La
tierra y el cielo sabrían muy pronto de la humedad de la sangre y de la
aspereza del humo. Él lo había contemplado demasiadas veces y no quería ser
testigo del desastre. Sonó un click y saltó otro pedacito de su alma
desvalida. Protegió el visor de la cámara y avanzó con decisión hacia el
banderín amarillo.

Mientras su cuerpo saltaba por el aire recordó la imagen serena de la niña
acurrucada entre los fardos. En medio de la negrura, su rostro se hizo cada
vez más grande y luminoso y se acercó a consolar su corazón, como si quisiera
vestirle el alma.

Esbozó una leve sonrisa.

* * *

[> Volver al libro…](http://www.ricardogomez.com/mislibros/daños)

