---
titulo: "El cazador de estrellas"
subtitulo: "Crítica / Reseña en ABC. Marzo de 2004."
---
{{ imágen paraleer/cazador01.png posición: izq }}Estrellas sobre el desierto

**Una historia deliciosa y bien contada que enseña a escuchar a los demás y a
nosotros mismos.**

Algunos libros entran en nuestra vida por la puerta de atrás. Sucede igual
que con algunas personas y, como ellas, terminan por ocupar un rincón
especial en nuestras bibliotecas y nuestros corazones. Se cuelan con la
primera página sin que uno apenas lo note, de puntillas, y empiezan a
despertar nuestro interés con cada nueva palabra, capítulo a capítulo,
personaje a personaje, hasta regalarnos una historia redonda y sencilla como
la que narra Ricardo Gómez en «El cazador de estrellas» (Edelvives).

**Aprender a escuchar**

Bachir está enfermo. A sus doce años, la vida en el campamento de refugiados
saharauis no es precisamente ni redonda ni sencilla, pero en su historia todo
encaja de forma natural cuando conoce a Jamida, un anciano mitad sabio, mitad
guerrero que enseña a Bachir a escuchar más allá de los sonidos que llegan
hasta su tienda de campaña. Jamida despierta en el niño el deseo de saber, de
aprender la historia de su pueblo y el nombre de las estrellas que brillan
sobre el desierto en el que vive desterrada su familia y su pueblo.

Desde el lecho en el que permanece tumbado, Bachir empieza a ver el mundo de
forma diferente, un mundo que no sólo gira en torno a él por estar enfermo y
que encierra otros muchos mundos, lejanos y desconocidos, como la nieve. Pero
quizá la lección más importante que aprende Bachir en sus nocturnas
conversaciones con Jamida es la de escuchar a los demás aunque sus palabras
nos duelan y, sobre todo, la de escucharnos a nosotros mismos.

_Lucía Donrronsoro_

