---
titulo: "Un chico diferente. Algunos capítulos. "
subtitulo: "Editorial Edelvives. Ilustraciones de Jordi Vila Delclós y fotos mías. Colección Ala Delta, 2013."
---
 **1. MI CUMPLEAÑOS**

{{ imágen paraleer/img-2879.jpg posición: ancho }}

Mi nombre es Samuel Relloso Pascual Govantes Valenzuela Peres Villamayor Sáez
Rosales, aunque nadie lo utiliza completo.

Todos me llaman Sam o Samu.

Esta mañana, a las 9:32, cumplí exactamente diez años. Por tanto, ahora tengo
3653 días y unas cuantas horas.

En mi casa, pero fuera de mi habitación, hicimos una fiesta de cumpleaños a
la que vinieron muchísimas personas. Éramos siete: mis abuelos paternos, mi
padre, mamá, mi tío Luis, yo y mi hermana.

Me gustó cumplir diez años. Llevaba tiempo preparándome para ello. Diez es un
número de dos cifras. Las personas casi siempre cumplen años que tienen dos
cifras, muy pocas llegan a las tres. La semana anterior a mi aniversario no
dejaba de pensar que eran los últimos días en que mi edad tenía una sola
cifra. Acabo de inaugurar una nueva etapa de mi vida.

En la sesión de ayer, mi psicóloga me regaló este cuaderno y me dijo que
quizá fuera una buena idea estrenarlo hoy. También me dijo que podía ser una
buena idea que de vez en cuando escribiera cosas que me pasan o que pienso en
ese momento.

Mi psicóloga se llama Adela y es una mujer no muy alta. Mide 161 centímetros
y pesa 53 kilos. Dice que soy un chico distinto. Antes me llamaban de todo,
pero yo prefiero quedarme con eso: con que soy un chico distinto.

Escribir es más fácil de lo que pensaba antes de comenzar este cuaderno. Se
trata solo de poner unas palabras detrás de otras, en el orden debido. A lo
mejor es cierto que es una buena idea escribir de vez en cuando.

* * *

**2. YO**

{{ imágen paraleer/img-2877.jpg posición: ancho }}

Hace mucho, por lo menos 60 meses, yo creía que los mayores podían adivinar
los pensamientos de los niños. Pensaba que cuando te decían “vamos a comer”
era porque sabían que tenías hambre, y si te decían “a dormir” era porque te
morías de sueño.

Era pura casualidad. Poco a poco me di cuenta de que se equivocaban bastante.
Me decían “al colegio”, y yo no sentía ninguna gana de ir. Y lo mismo cuando
me proponían salir de paseo, jugar con mi hermana, cambiarme de calcetines y
cosas así. Hace unos 4 años me convencí de que los mayores no tienen ni idea
de qué pensamos los niños. Para hacer pruebas, a veces, mientras estaba con
mi hermana, deseaba que desapareciera, y mis padres ni se enteraban. Igual
ocurre con los maestros: aunque tú estés pensando algo interesante, ni se dan
cuenta, y quieren obligarte a que pienses en las mismas cosas aburridas que
ellos tienen en la cabeza.

Es una ventaja pensar algo sin que nadie se entere. Incluso aunque eso sea
malo, sucio o peligroso.

La psicóloga dice que es bueno que utilice este cuaderno para escribir lo que
pienso, pero yo no veo la parte buena. Si tuviera que escribir lo que se me
ocurre harían falta muchos cuadernos como este cada semana, y además sería un
problema si alguien lo encontrase. Así que voy a hacer 2 cosas, o mejor, una
cosa-doble:

–Solo voy a escribir algunas cosas que pienso.

–No voy a escribir nada sucio, malo o peligroso aunque me lo diga la
psicóloga.

Lo malo es cuando no se sabe si algo se puede contar o no. Por ejemplo,
cuando yo llevaba siete meses dentro de mi mamá me hicieron salir deprisa por
una raja que le hicieron en la tripa. Luego me pasé 61 días en una caja de
cristal que se llama incubadora. Yo no me acuerdo de eso, claro. Me lo han
contado.

Cuando estaba en 2º conocía a una niña de clase que también había nacido así,
pero era una chica normal. No le gustaban los números. Por entonces, mamá me
dijo que no era bueno ir preguntando por ahí si la gente ha nacido o no por
cesárea. Aún no me he enterado de si eso puede considerarse peligroso, sucio
o malo, así que creo que no voy a hablar más de eso.

Tampoco voy a hablar del Monstruo Abominable que vive en mi habitación. Yo le
llamo MoAb.

Solo voy a decir que cuando nos cambiamos de casa hace 2 años, 3 meses y 17
días, MoAb se vino conmigo. A pesar de que yo miré bien en todas las cajas,
él se metió de alguna manera entre las cosas de la mudanza. MoAb vive conmigo
desde hace mucho tiempo, pero ya he aprendido a controlarlo. De pequeño,
cuando me amenazaba, yo cerraba los ojos y comenzaba contar desde 1000 hacia
atrás: 999, 998, 997, 996, 995… Unas veces desaparecía cuando llegaba al 700,
pero otras veces no se iba hasta 60 o así.

Creo que entonces yo tenía 3,5 años, más o menos.

Ahora, necesito más esfuerzos para espantarlo.

* * *

**2. EL CINE**

{{ imágen paraleer/img-2874.jpg posición: ancho }}

Me gusta mucho ir al cine. Esta tarde, mi padre fue temprano a comprar las
entradas y, como hace poco fue mi cumpleaños, pidió la fila siete y los
asientos 2, 4, 6 y 8. Yo, claro, me senté en el 2. Me quedé con mi entrada
como recuerdo y la pegué en el Álbum de las Cosas Interesantes. Luego pensé
que lo bueno habría sido ir el mismo día de mi cumpleaños: día 7, mes 2, fila
7, asiento 2. Lo tendré en cuenta para el año que viene.

En la película de hoy dispararon 17 veces y mataron a 6 personas, aunque ya
sé que es de mentira, que en el cine la gente en realidad no se muere y la
sangre no es sangre de verdad sino zumo de tomate o agua con colorantes. Se
abollaron o destrozaron 23 coches, uno de los cuales tenía una matrícula con
números consecutivos, 6789, no sé si habrá sido casualidad o el director
quería decir algo. En una de las escenas hay un fallo; un reloj de pared
marcaba las 11:35, mientras el de la muñeca de un personaje indicaba las
17:42.

Después de la película nos fuimos a tomar unas pizzas. No me gustan los
sitios donde sirven las pizzas cortadas, porque los trozos no son exactamente
iguales. Durante ese rato hablamos de la película. A mi padre y a mi hermana
les gustó. A mamá y a mí, no. Mamá decía que había mucha sangre.

Pero además a mí no me gustó por otras cosas. Por ejemplo, dos:

a. La escena del helicóptero se nota que es mentira. La aguja del depósito de
combustible está horizontal en el rojo; o sea, totalmente vacío. Sin embargo,
el helicóptero sigue volando mucho rato.

b. Cuando la chica cruza el puente en el coche, en una imagen tiene una
horquilla en el pelo. Luego, no la tiene. Después vuelve a tenerla. No le da
tiempo a quitársela y ponérsela conduciendo tan deprisa con las dos manos.

Me gusta el cine porque en la pantalla se ven muchas cosas que no se ven en
la realidad. Lo que menos me gusta del cine es que el sonido está muy
alto.Por eso me pongo tapones en los oídos, para no oír nada.

* * *

**9. EL CAJÓN DE LAS COSAS INTERESANTES**

{{ imágen paraleer/img-2878.jpg posición: ancho }}

En realidad, ya he llenado cajón y medio con cosas interesantes. Calculo que
de seguir a este ritmo, cuando tenga 50 años habré llenado 18 cajones con
cosas interesantes, aunque no sé si encontraré tantas como para llenar 18
cajones.

Lo último que metí en el cajón fue un superlápiz que me trajeron de Praga,
una ciudad que está a 2309 kilómetros de aquí. Cuando cojo o miro el
superlápiz me imagino que soy Alicia después de beber la poción que la hace
pequeña, o como si me lo hubieran traído del país de Brobdingnag. Mide 36,5
cm de largo, es de sección hexagonal, el lado mide 14 milímetros y tiene una
mina de cinco milímetros y medio de diámetro. Casi no lo puedo sujetar con la
mano.

Nada más verlo, me acordé del minilápiz que guardaba en el Cajón nº 1, que
venía dentro de una agenda que tenía mi padre. Mide 8 cm de largo, es
cilíndrico y tiene un diámetro de 3 milímetros. He calculado que el
superlápiz es 340 veces más voluminoso que el minilápiz. Los he puesto juntos
y atados con una goma en el Cajón nº 2.

En el Cajón nº 1 guardo cosas que reuní cuando era pequeño. Tengo, por
ejemplo, veinte frascos llenos con cien veces la misma cosa: cien monedas de
euro, cien garbanzos, cien sujetapapeles, cien lentejas, cien granos de
azúcar… Así me hago idea de las cosas. Por ejemplo, los 100 garbanzos gordos
llegan a una altura de 4,2 cm, pero las 100 lentejas ni siquiera llenan una
capa de la base. El azúcar, ni se ve.

Los frascos de sales de frutas son ideales para guardar cosas porque tienen
una boca ancha y tapa. Además, en la tapa pone Eno, que visto al revés se lee
One, lo que quiere decir que están pensados para guardar cosas iguales. Pero
no son muy grandes. Un día intenté llenarlos con canicas pequeñas y conseguí
meter exactamente cincuenta, y eso después de ir colocándolas poco a poco
porque, si no, no lograba cerrar la tapa. Mi padre es un gran consumidor de
sal de frutas: un frasco cada cuarenta días.

Lo penúltimo que metí en el Cajón nº 2 fue un koboloi de 21 cuentas que unos
amigos regalaron a mamá después de un viaje por Grecia. Me he enterado de que
todos estos rosarios tienen cuentas que son múltiplos de tres: 18, 21, 33 y
99. Algún día me enteraré de por qué.

Mi tío Luis es la única persona que ha visto casi todas las cosas
interesantes que guardo en los cajones nº 1 y nº 2, aunque dentro del número
2 guardo una caja que no ha visto nadie, con secretos como un sobrecito
cuadrado, con una de sus caras transparentes, que contiene dentro un objeto
con forma toroidal y sección circular. Sé lo que es y cómo se llama, pero no
lo voy a escribir aquí; creo incluso que sé para qué sirve. Lo robé un día de
la habitación de mamá. Sé que robar está mal, pero tenía más en una caja.

El tío Luis, que tiene 45 años y 8 meses, me ha regalado algunas cosas para
mis cajones: un imán con forma de herradura, una tuerca octogonal, una
caracola con una espiral logarítmica, una moneda con el dibujo de un
pentáculo que se utiliza en juegos de magia, una pequeña cabeza de un
girasol, un dado con forma de icosaedro y varios juguetes de madera que se
desarman y se arman y se llaman cardos. Y un billete de 20 euros con el
número V-23870896507, que es un número primo.

Yo creo que los billetes que tienen números primos deberían valer más. Por lo
menos, el triple.

* * *
