---
titulo: "Inicio de \"La conspiración de los espejos\""
subtitulo: ""
---
{{ imágen paraleer/p1000977c.jpg posición: izq }}Esa mañana se había demorado
más de la cuenta en buscar una camisa limpia y ya iba retrasado, pero
Patricio se juró que por la tarde, a su regreso de la facultad, retiraría de
la pared el espejo del baño que desde hacía días se empeñaba en deformar tan
grotescamente su rostro. Ni siquiera echó un vistazo a su imagen reflejada,
que sabía distorsionada, y salió del baño sin secarse apenas, dejando que las
gotas de agua resbalasen por su torso, su sexo, sus piernas y sus pies, hasta
mojar el suelo. Ordenó su escaso cabello con la yema de los dedos y se frotó
las sienes tratando de ahuyentar una persistente jaqueca, al tiempo que
caminaba desnudo de vuelta al dormitorio. Mientras se vestía notando cómo la
ropa se adhería a su piel húmeda pensó que no podría quitar impunemente la
puerta del armario, pero se dijo que compraría un bote de pintura y ocultaría
la bruñida superficie de azogue. Se asustó cuando se imaginó cubriendo de
pintura los espejos del ascensor. No, no pintaría esos espejos. Bastaría sólo
con repetir lo que hacía durante la última semana: entrar casi con los ojos
cerrados y contemplar el piso de la estrecha caja, o el techo, libres de su
reflejo. Estaba harto de la insidiosa conspiración de los espejos.

{{ imágen paraleer/p1000977d.jpg posición: ancho }}

Contempló con apatía el desorden del salón, tomó del escritorio su cartera y
varios libros y entró en la cocina notando el hedor de los cacharros
amontonados en el fregadero. Cogió un vaso, lo llenó de agua y depositó en su
boca una cápsula de color anaranjado, que hizo nadar durante unos segundos en
un par de buches de agua y que finalmente tragó, pensando con satisfacción en
cómo minutos después su cuerpo vibraría con el plácido calor que
proporcionaba la efedrina. Arrancó de la percha su gastada chaqueta, abrió la
puerta de casa y salió al corredor. Cerró la puerta con cuidado, más por no
delatar su presencia que por evitar el estruendo. Se confortó al encontrar
una excusa para no esperar el ascensor, ya que estaba ocupado y la pantalla
indicaba su posición en el piso seis, y subiendo. Bajó por las escaleras las
cuatro plantas, notando cómo la droga hormigueaba por sus piernas y cómo
ascendía por su estómago, por sus pulmones y al final, estallando, hasta su
cabeza. Recorrió los ochenta y cuatro escalones, veintiuno por piso, y llegó
al portal alegrándose de que Herminio no estuviera tras el mostrador. Sonrió
al pensar en el saludo que había ahorrado, franqueó la puerta de hierro y
encaminó sus pasos al encuentro con una mañana primaveral, rutilante, cálida,
policromada y sin embargo absurda.

Desde hacía semanas, ya había perdido la cuenta, nada le consolaba del
desgarro que sufría cada vez que bajaba a la calle. Ni la mañana multicolor,
ni la certeza de que dentro de poco acabarían las clases y entraría en una
etapa de trabajo menos rigurosa con los horarios, le ahorraban el dolor.
Hacía meses que se había fijado un propósito, pero todos trataban de
apartarle de él. Todos. Primero, en la vida real. Luego, y no sabía cómo
habían podido hacerlo, desde más allá de los espejos. Todos confabulaban para
apartarle de su empeño.

Hacía meses que no compraba el periódico y pasó por el quiosco sin mirar las
portadas que antes escrutaba con atención. Las noticias cotidianas, los
acontecimientos lejanos o concretos le resultaban ahora extraños y distantes
de su mundo, tan carentes de significado como el rostro de los paseantes que
se cruzaba por la calle, casuales intersecciones en un mundo, en una ciudad,
en una avenida y en una acera llena de probabilidades vacías que no conducían
a ningún sitio. Caminó mecánicamente, cruzó de acera y esperó al autobús.
Aunque el metro resultaría más rápido, era también más angustioso, porque
allí estaban los cristales oscuros en los túneles, inevitables, que le
devolvían su imagen. Y allí se apretaban a esas horas los anónimos cuerpos
que se pegaban a él cuando él no necesitaba más que soledad para que nada ni
nadie le distrajese de sus pensamientos y sus propósitos, acariciados y
acosados durante tanto tiempo.

Patricio sintió terror al notar que el autobús estaba lleno, pero subió a él
porque debía llegar a tiempo a clase para no añadir más retrasos mensuales.
Pese a la aglomeración del pasillo, se obstinó en pasar hasta la parte
trasera del coche. Se sintió a salvo entre las últimas líneas de asientos. En
circunstancias similares siempre consideraba que en caso de accidente los
cuerpos de quienes le precedían le servirían de amortiguador. Poco antes de
su parada, ocupó un asiento que quedó vacío y abrió sin interés sus libros
percibiendo la mirada entre admirada y espantada de la adolescente que estaba
a su lado y que fisgaba de reojo la maraña de símbolos ininteligibles para la
mayoría de los humanos. Cerró los libros sin importarle demasiado. Después de
todo, pensó, apenas tenía nada que preparar. Sólo tenía que consultar sus
notas del día anterior antes de dar la clase. Se rascó la cara por debajo del
mentón y no pudo evitar la sorpresa por encontrar una barba cerrada, la barba
que había dejado de afeitarse hacía unos días, poco después de que los
espejos empezasen a tramar contra él. Daba lo mismo. Podía permitirse el lujo
de no ir afeitado al trabajo, como acudir con esa chaqueta de fuera de
temporada, a juego con su cartera de cuero gastado y con los libros sobados y
llenos de notas, en negligente armonía con sus zapatos sin calcetines y su
cabellera poco ortodoxa. Una extravagancia más, pensarían. El descuido de
personaje singular, a quien se perdonaban esas faltas veniales porque por
encima de todo aquello estaba su cerebro, un cerebro privilegiado que le
había permitido obtener la cátedra de análisis numérico en la Universidad con
sólo veinticuatro años, una edad ofensivamente temprana, una edad que violaba
las costumbres y que suscitaba envidia y respeto. Daba igual. No importaba lo
que pensasen sus colegas, los estudiantes o el rector, porque todo era
achacable a las extravagancias de un joven insoportable, dedicado por entero
a su trabajo. Así que poco importaba que fuese sin afeitar, que su traje
estuviera fuera de estación, que los zapatos resultaran antiguos. A él sólo
le importaba que a su edad siguiera mordiéndose las uñas como un adolescente
neurótico, pero no podía evitarlo. No fumaba, no bebía y era capaz de
mantener bastante ordenadas las pasiones de su cuerpo pero no podía evitar
morderse las uñas. Se las mordía mientras trabajaba, casi sin darse cuenta,
comenzando primero por los bordes laterales, para seguir luego sin piedad por
las partes centrales y terminar, mientras consideraba sus importantes
teoremas, por las regiones dolorosas que conectaban con la pulpa que a veces
sangraba. Por ello, en muchas ocasiones, como ahora en el autobús, aferraba
sus libros o su cartera ocultando sus dedos a las miradas ajenas. Porque
sabía que tarde o temprano sus interlocutores comenzaban por admirar sus
manos alargadas, finas y elegantes pero terminaban al fin por sentir
repulsión por los extremos de sus dedos, romos y carnosos, casi inhumanos.

.

_Salvo la muchacha, que no se sorprendió por la chaqueta deslustrada, ni los
dedos romos, ni los zapatos de invierno y que sin embargo admiró de su
acompañante unos profundos ojos negros, nadie más reparó en Patricio. Ninguno
de los viajeros de ese autobús, en el que podrían haber subido casi al azar
otras sesenta y dos personas, se fijó en nadie. Nadie repara en el rostro de
otro, a no ser que sepa. El anonimato convierte a los demás en una entidad
informe. Otra cosa sería saber. Saber por ejemplo que la persona de enfrente
tiene un microscópico núcleo canceroso en la cabeza del fémur. O que la mujer
de al lado comparte una vida terrible con un hijo drogadicto. O que el
muchacho que acaba de bajar practica juegos incestuosos con una hermana dos
años más joven. Nadie mira, a no ser que sepa. Ninguno de los viajeros
aparece de nuevo en este relato, ni hay coincidencias dignas de señalar.
Saber que un pasajero de ese autobús será investigado por el mismo policía
que en su momento se ocupará de la muerte de Patricio Virseda es sólo un dato
irrelevante, que ni añade ni quita nada a lo que aquí se cuenta._

.

Al llegar a la parada, Patricio descendió del autobús y se fundió con la
riada de estudiantes que se dirigían a las clases, las últimas del curso. Él
había sido estudiante no mucho tiempo atrás Sin embargo ahora, contemplando
sus rostros, le parecía no haber compartido con esos jóvenes, que él veía
casi niños aunque apenas le separaban los años de una mano, la liviandad
envidiable de la inconsciencia. A medida que se estiraban los grupos de
estudiantes, la densa riada se iba dividiendo en riachuelos, y éstos en
pequeñas salpicaduras entre las que él caminó solo, aunque no echó de menos
la compañía.

Las glotonas puertas del edificio de la facultad engullían sin parar a los
estudiantes. Patricio sorteó los grupos que, sentados en la entrada,
disfrutaban de los tibios rayos de sol. Atravesó el vestíbulo, se dirigió a
la zona de despachos, sacó el llavín y abrió la puerta de su refugio. El
reloj marcaba las nueve y veinte. Una vez más llegaba con el tiempo justo
para repasar sus notas, cambiar la chaqueta gris de cuadros por una bata de
color blanco, localizar un puñado de tizas de las que no soltaban polvo y
comer aprisa un bollo envuelto en papel de celofán, de los que guardaba para
casos como éste, en los que el hambre apretaba y cuando no había tiempo o
ganas de pasar por la cafetería. Su cerebro echó de menos un café, pero más
por asociación que por necesidad. La efedrina le mantendría despierto y
alerta al menos durante las dos horas, con diez minutos de pausa, que duraba
su período de clase matinal.

Salió de su despacho cinco minutos más tarde, coincidiendo con la oleada de
estudiantes que, escaleras arriba, buscaba las aulas. Reconoció rostros de
chicas y chicos que se sentarían en los últimos bancos. Los madrugadores
habrían ocupado los primeros puestos y los perezosos se conformarían con los
escaños más altos, o incluso con los escalones de las terceras o cuartas
filas. Así había sido siempre. En realidad, aunque era capaz de
individualizar algunos rostros de sus alumnos, el grupo era una entidad
orgánica, que no hacía sino cumplir con sus tareas de estudiante, que
consistían en escuchar con la atención, tomar notas y después, pero cuando él
ya no estaba, rumiar la papilla digerida que él les brindaba y de la cual,
con suerte, se alimentaría algún rincón de su cerebro.

El aula estaba llena. Saludó en una voz tan baja que sólo los alumnos más
atentos de los primeros bancos respondieron al saludo, en voz tan queda como
la suya. Depositó unos libros y unas hojas sobre la mesa, echó un vistazo a
la pizarra, tomó el borrador y eliminó las huellas de otra clase, mientras
los ruidos se apagaban. Sus alumnos sabían que no comenzaría la sesión en
tanto no hubiese un silencio absoluto y Patricio se mantuvo unos segundos
ante la mesa, mientras se concentraba en la sesión de la víspera y movía
nervioso su mano en el bolsillo de su guardapolvos, tanteando las tizas
cilíndricas. Los últimos aleteos de las hojas de papel apagaron los
penúltimos susurros y él se dirigió a la esquina superior izquierda de la
pizarra, mientras su voz firme, decidida, seca y grave desgranaba los
primeros pasos de su lección. Imaginó cómo los más concienzudos encabezaban
la hoja con la fecha, cómo anteponían el título y cómo copiaban los complejos
símbolos que él escribía en el tablero en un orden casi religioso. A los
pocos minutos, como le solía ocurrir, se abstrajo de todo estímulo ajeno a su
trabajo y desgranó definiciones, condiciones, propiedades, teorías y toda una
sarta de intimidades relativas a la existencia, o no, de determinadas
estructuras que resultaban tan indudables para él que no entendía cómo era
posible que aquella multitud escuchara con tanta atención y esfuerzo una
verdad tan clara como la luz de la mañana que entraba por los ventanales.

(...)

* * *
