---
titulo: "La conspiración de los espejos"
subtitulo: "Crítica aparecida en El Correo de Bilbao y El Comercio, de Gijón, en julio de 2008"
---
{{ imágen paraleer/lce.jpg posición: izq }}Me permito recomendarles una
novela. Algo nada fácil. El autor, Ricardo Gómez, es profesor de matemáticas,
pero, sobre todo, es escritor. Y se nota. Por algo los números contienen la
poesía y ambos, números y versos, matemáticos y poetas, se anticipan al resto
de nuestros sentidos. El autor propone una intriga entre lo increíble y lo
plausible. Si la vida es esa sustancia algebraica plagada de mentiras que
ocultan la verdad, los números cumplen la tarea de vigilar la idea. Y cuando
ambas, verdad e idea, se cruzan en el camino de un genio de las matemáticas
obsesionado por resolver el teorema de Fermat, cabe tanto la locura como el
asesinato. Real o imaginado.

Ricardo Gómez parte de la realidad como escenario para concretar la teoría
matemática, y, ya se sabe, si los números, puros en sí mismos, se ponen al
servicio del hombre, pueden resultar diabólicos, remiten a especulaciones
posibles pero ficticias y terminan convirtiendo una sucesión de mentiras, de
casualidades y de distorsiones, en una verdad inquietante al servicio de una
conspiración tan posible como falsa.

Todo parte de la mirada genial, y por tanto ajena al mundo, de un profesor
que siente todo cuanto le rodea «tan carente de significado como el rostro de
los paseantes que se cruza por la calle, casuales intersecciones en un mundo
y en una acera llena de probabilidades vacías».

Se le añade soledad, sexo y mediocres arribistas, se coloca al fondo el
intrigante mundo de la universidad y nos topamos con una novela en clave
‘negra’ que, en realidad, eleva a varias potencias un sustrato de mayor
calado: el absurdo discurrir de los humanos que han de ser mediocres para no
sufrir excesivamente, o pagar el precio de la diferencia que lleva hasta la
locura. Por eso, la conjura contra nuestros deseos se esconde siempre al otro
lado de los espejos.

La novela, ‘La conspiración de los espejos’, resulta inquietante como una
pesadilla de Kafka, pero, a la par, gratificante para lectores cómplices,
esos que comienzan a dudar cuando el autor cambia de narradores, escenarios y
tiempos, creando un puzzle matemático aparentemente inconexo, como los
teoremas sin resolver, y, finalmente, simple y diáfano, del mismo modo que la
solución al más complejo problema matemático se formula de la manera más
simple. En apariencia.

Sólo un defecto, tal vez provocado por exigencias editoriales, a una historia
tan lograda y compacta, le restan ritmo unas cuantas páginas.

_Blanca Álvarez_

* * *
