---
titulo: "La conspiración de los espejos"
subtitulo: "Crítica de Juan Ángel Juaristo aparecida en el suplemento cultural de ABC el 9 de noviembre de 2008"
---
En su ejemplar de _Aritmética_, de Diofanto, Perre Fermat escribió que era
imposible dividir un cubo en suma de dos cubos o un bicuadrado en la suma de
dos bicuadrados. A continuación afirma que ha descubierto la confirmación de
esta prueba pero que el margen donde escribe es demasiado angosto para
contenerla. Esta enunciación, conocido también como el último teorema de
Fermat o teorema de Fermar-Wiles, para diferenciarlo del pequeño teorema, es
uno de los grandes problemas de la historia de las matemáticas, de las que
soy un ignorante absoluto pero de los que me siento capaz de intuir su
belleza. A Ricardo Gómez, escritor y profesor de matemáticas, este teorema
parece que le viene que ni hecho al caso, como si referirse a él supusiera en
cierta forma estar ligado al destino de escritor y matemático.

Tal es la fascinación artística del problema matemático que nos ocupa. De ahí
que esta novela se despliegue como una obsesión tan brutal e intensa que es
capaz de determinar la vida de Patricio Virseda. A este no le cuadra que
Andrew Wiles, en un artículo de menos de cien páginas publicado en 1995,
demostrara este misterio tan bello y tan preciso, y desecha esta demostración
para inquirir en otra.

El que el autor haya conseguido escribir una narración apasionante inscrita
dentro del género del thriller en un país sordo al canto de sirenas de las
ciencias no es poco mérito, pero que, además, la novela se convierta en un
homenaje oculto a la historia de las matemáticas sin que la trama se resienta
revela maestría en las formas. Cantor, Galois… desde luego Wiles, la obsesión
de Virseda por la deuda contraída con los grandes maestros de la matemática
que le conduce a la locura, transcurre en un mundo en que el espacio y el
tiempo parecen haber sido suspendidos.

Sin embargo, la trama es frenética. De esta tensión tan bien llevada, tan
equilibrada en sus partes, surge la fascinación de esta novela de la que no
me duelen prendas afirmar que su autor ha introducido un poco de aire fresco
en un género de previsibles tramas y resultados mediocres. Al fin y al cabo,
este teorema sigue rompiendo moldes.

* * *
