---
titulo: "Tras el cristal"
subtitulo: "Crítica por Anabel Sáiz Ripoll en el Blog \"Pizca de Papel\", enero de 2013"
---
{{ imágen paraleer/maniqu—1.jpg posición: izq }} Tras el cristal de Ricardo
Gómez. Madrid, Ediciones SM, col. Gran Angular, 298, 2012. Rústica, 128 pp.,
8.50 euros.

Por Anabel Sáiz Ripoll.

* * *

_Tras el cristal_ de Ricardo Gómez es como un tapiz de tonos delicados y
frágiles que, desde lejos, podría pasar desapercibido, pero, conforme de
acercas, va ganando en matices y adquiriendo la grandeza de lo aparentemente
normal.

El autor escoge como punto de partida un personaje singular, un observador de
la vida, un contemplador del mundo. El dependiente de una tienda que, sin
duda, pasaría completamente desapercibido, adquiere el protagonismo porque es
él quien se ha fijado en otros personajes que van y vienen, que pasan por
delante del cristal de su tienda, con sus miedos, sus limitaciones, sus
esperanzas y sus secretas ilusiones. Es éste dependiente quien presenta, de
manera velada, a los personajes que, en los siguientes cuentos, cobrarán
protagonismo.

Así, _Tras el cristal_ se estructura en 11 cuentos (10 si excluimos la
presentación del mismo nombre). Ricardo Gómez capta la magia de lo anónimo,
de lo casual, de lo efímero, de lo apenas perceptible y muestra que, en las
acciones más cotidianas, si se sabe contemplar bien, se pueden encontrar
fragmentos muy ricos en los que las emociones, los secretos, los anhelos… se
exhiben sin tapujos.

La muerte, el destino, la enfermedad, la vejez, los miedos… son temas que van
dándose la mano en el libro y tejiendo, poco a poco, este tapiz mágico del
que hablamos al principio.

La casualidad o el azar hacen que las cosas, que las personas, que los
sentimientos se entrelacen mientras que una especie de demiurgo, en este caso
el dependiente, disfruta contemplándolo mientras hace de su propia vida un
espejo en el que se reflejan las de los demás.

En el libro hay cuentos de belleza deslumbrante, cuentos en los que la
ternura es el eje esencial, cuentos que descubren las ansias últimas de los
seres humanos que a veces son tan sencillas como querer leer o interpretar
una última pieza. Los personajes de Tras el cristal parecen frágiles, ésa es
la metáfora, pero son resistentes y luchan, a su manera, contra el paso del
tiempo, contra la caducidad de las cosas, contra el destino.

Sin duda, un libro para saborear despacio, destinado a todos los lectores
puesto que las reflexiones que propicia a todos nos pueden llegar. La
soledad, el amor, la amistad, la muerte, los recuerdos… ¿quién puede
sentirlos ajenos?

* * *
