---
titulo: "7 cuentos crudos"
subtitulo: ""
---
{{ imágen paraleer/cuentos-crudos-sahara.jpg posición: izq }}Tenemos entre
manos una obra muy especial; tanto por su contenido (siete historias
“crudas”, aunque hay dos más “cocidas”, todas ellas ilustradas mezclando
técnicas por la mano artista de Juan Ramón Alonso) y por su continente (un
libro formato álbum de exquisito diseño).

Son relatos de supervivencia, miradas sobre realidades difíciles de lugares
en guerra o marcados por conflictos; lugares en los que la gente intenta
simular una vida normal. Beirut, los campos de refugiados saharauis, Irak, Un
país asiático, supuestamente Campoya, donde las minas mutilan o matan a sus
habitantes, son algunos de estas geografías sobre las que el autor construye
estos relatos con fuerte sustrato emocional. Luego, hay tres historias más de
tono distinto; una, que nos lleva a la prehistoria del hombre, cuando la
disyuntiva era cazar o ser cazado; otra de fantasmas, de hombres condenados a
expiar sus “pecados” después de muertos; y la última, una situación absurda
llevada hasta sus últimas consecuencias para “ilustrar” el sinsentido de
nuestra sociedad de la opulencia.

Pero a pesar de ser “crudos”, descarnados, realistas, estos cuentos están
poblados de “héroes” empeñados en vivir lo mejor posible. El autor no
renuncia a la ternura, al humor o a la ironía en estas narraciones literaria
y humanamente bellas, aunque duras. Para cada historia, Alonso ha elegido un
tratamiento visual mezclando con asombrosos resultados la fotografía, la
pintura o el dibujo a carboncillo. Una verdadera maravilla para lectores de
cualquier edad.

* * *

[> Volver al libro](/mislibros/cuentos-crudos)

