---
titulo: "Diario en un campo de barro"
subtitulo: "Primeros capítulos"
---
{{ imágen paraleer/diario.png posición: izq }}_Hace dos meses llegó por
correo un paquete. Contenía un cuaderno y una carta, remitidos desde un país
lejano._

Nushi vivió en nuestra casa cerca de un año. Llegó aquí con esas caravanas de
niños desplazados por esas guerras que de vez en cuando asolan algunos
países. Aunque estuvo poco tiempo, ya forma parte de nuestra familia.

Hemos tardado casi dos semanas en leer este diario. Lo hacíamos por la noche,
después de cenar, reunidos todos alrededor de la mesa, sobre la que estaba su
fotografía. En muchas ocasiones nos emocionamos leyendo y recordándola.

He ocupado otro mes en transcribir el texto, escrito originalmente en nuestro
idioma. Sólo he hecho las correcciones indispensables, revisando la
ortografía y ordenando algunas frases.

Creemos conveniente darlo a conocer.

M.

* * *

**Día 1 de agosto**

Querida familia de papel: Prometí que os escribiría nada más llegar, pero
llevo cuatro días aquí y estas son mis primeras líneas. Cuando os vi
desaparecer a través de la ventanilla del autocar saqué este cuaderno con la
intención de anotar mis sentimientos respecto a los meses de estancia en
vuestra casa, pero no quise que la letra temblorosa ensuciara las primeras
páginas. Tardaréis mucho en recibir este diario, así que pronto os enviaré
una carta para comunicaros que he llegado bien. Ahora me alegro de haberos
llamado por teléfono antes de cruzar la frontera.

El viaje se me hizo eterno, mucho más largo que el de ida, y eso que las
circunstancias eran muy diferentes. Resulta curioso comprobar cómo han
cambiado las cosas durante estos meses. A la vuelta he notado el afecto de
muchas personas, por todos los lugares que he atravesado. Al entrar en
nuestro país nos escoltó una caravana de cascos azules hasta que llegamos al
pueblo vecino. Esta vez no he sentido miedo, pero supongo que el deseo de
encontrarme con los míos me hacía el tiempo insoportablemente largo.

Pero todo esto parece muy, muy lejano. Estos cuatro días han estado llenos de
acontecimientos, aunque en realidad uno de ellos lo pasé durmiendo. Estaba
tan agotada que la segunda noche caí en un sueño que duró treinta y seis
horas.

Mi familia está bien, todo lo bien que puede estar una familia herida. El
encuentro con ellos fue emocionante. El autocar me dejó en el pueblo de al
lado, donde me esperaba mi padre. Eran casi las tres de la madrugada y el
pobre llevaba en la estación más de siete horas. Hacía casi dos años que no
nos veíamos y a ambos nos costó trabajo reconocernos. Cuando lo hicimos, nos
estrechamos en un abrazo sin palabras, y lloramos los dos. No sé cuánto
tiempo estuvimos abrazados. Después, me ayudó con las maletas y subimos a un
coche destartalado que nos condujo hasta aquí. Hice el viaje en el asiento de
atrás, helada por el aire frío que entraba por la ventanilla sin cristal,
pero contenta por aferrar los hombros de mi padre, que sujetaba mis manos. Él
hizo el viaje en silencio, mientras el conductor intentaba saber dónde había
estado, cuánto tiempo había pasado fuera, qué países había conocido…

El coche nos dejó en lo que parecía una plaza e hicimos el resto del camino
hasta casa caminando en la oscuridad. Mis dientes castañeteaban, imagino que
a partes iguales por el frío y la emoción. Mi padre caminaba a mi lado y me
preguntaba qué tal estaba, si tenía sueño, si sentía hambre, si lo había
pasado bien… Sus palabras sonaban apagadas en un ambiente que aún desconocía
y que me llenaba de aprensión. Ni su estatura ni su voz me resultaban
familiares. Era él, estaba claro, pero parecía más bajo y más triste de lo
que recordaba.

Se detuvo ante una puerta y empujó diciendo el nombre de mi madre: “Frikete”
y añadió: “Ya está aquí.” El interior de la casa estaba aún más oscuro que la
calle y no pude ver nada, pero sí escuché un grito de sorpresa y cómo alguien
se removía. Dos segundos después sentí las manos de mi madre atrayéndome
hacia dentro y sus voces y alaridos de alegría. Me estrujó, me aplastó, me
besó, me llenó de lágrimas, y yo pensé que no me iba a soltar nunca. También
yo me aferré a su enorme cuerpo, que no abrazaba desde hacía casi un año. El
momento soñado del encuentro se hacía al fin realidad.

En algún momento, una lámpara de petróleo esparció algo de luz en la pequeña
habitación. Vi entonces a mi hermano Petrus de pie, con sus ojillos
sonrientes, y también me abracé a él, preguntándole cómo estaba. Mi madre
seguía aferrando mis manos, dando gracias a Dios por estar de nuevo juntos.
Yo apenas supe qué decir. Mi padre entró la maleta y las dos bolsas. Pensé
que aún me faltaba alguien por saludar, así que pregunté: “¿Y Leku?”

Un gemido de mi madre siguió a mi pregunta. Se llevó las manos a la cara y
repitió: “No volverá. Tu hermano Leku no volverá.”

Cuando llegaron noticias de que la guerra estaba a punto de acabar, supe que
debía volver. No sé cuántos chicos y chicas como yo hemos andado por países
de toda Europa, pero probablemente todos sentimos a la vez el deseo de
encontrarnos con los nuestros. Me dio pena despedirme de vosotros, pero mi
sitio es éste. Aunque no tengamos nada. Aunque sintamos desgarro y dolor por
los seres queridos que ya no están aquí. Aunque no sepamos qué va a ser de
nosotros.

Por lo menos, ya no tenemos miedo.

**Día 2 de agosto**

Resulta difícil ordenar las ideas. Me siento ante este cuaderno pensando que
tengo muchas cosas que escribir, pero no sé por dónde empezar. Soy lenta y
tardo bastante en asimilar los acontecimientos. Lo mismo me pasó cuando
llegué a vuestra casa. Mientras íbamos hacia España, las personas que nos
acompañaron en el autobús nos dijeron que siempre había que decir “Muchas
gracias”, así que me pasé quince días diciendo “musses gracies, musses
gracies”. Debíais pensar que era tonta. Cinco días después de llegar, todavía
estoy acomodándome a esta nueva situación.

Escribo sentada en el interior de mi casa, en una pequeña sala que es al
mismo tiempo comedor, recibidor y cocina, el lugar donde saludé a mi madre y
a mi hermano. Decir que esto es una casa es mucho decir. A cada lado hay dos
pequeños cuartos. Uno es la habitación de mis padres y en el otro duerme
Petrus. Hay un minúsculo aseo, pero con ducha y todo. No es para presumir,
pero se está bien. La escritura en este sitio parece fuera de lugar. Este
diario, y el juego de bolígrafos que me regalasteis, son lo más lujoso que
veo a mi alrededor.

(...)

* * *

[> Volver al libro](/mislibros/diario)

