---
titulo: "Juegos inocentes juegos"
subtitulo: "Crítica de Gemma Lluch, publicada en su blog el 20 de agosto de 2013."
---
{{ imágen paraleer/jij-fragmento.jpg posición: izq }} **Gómez, Ricardo
(2013): Juegos inocentes juegos. Madrid: Edelvives. Premio Alandar 2013
Literatura Juvenil**

Un texto genial, como otros de Ricardo Gómez.

El relato se inicia con el conflicto y acaba con él. No hay un inicio, ni una
situación final, ni resolución. El narrador elige un fragmento de la vida de
Sebastian y el protagonista nos la cuenta a través de capítulos cortas que
fragmentan la narración. Y, a medida que relata su día a día, rememora
fragmentos del pasado, piezas de su vida pasada que le ayudan a entender sus
propios conflictos y los que vive su madre.

Entre los fragmentos de la vida de Sebastian, se mezclan otros capítulos con
un narrador en tercera persona y en pasado, que nos introducen en las vidas
de quienes creemos que nos son ajenos.

Hay que llegar a las últimas páginas para conocer qué une la vida de estos
personajes. Pero no quiero engañarle, esto no es un thriller da igual si
desde las primeras páginas lo sabe porque aquí lo bueno es que el lector ve
un conflicto que el protagonista desconoce.

_“Sebastian es un adolescente madrileño que vive solo con su madre. Su
afición por los videojuegos le lleva a aceptar la oferta de una empresa que
le propone probar simuladores. Como parece tener aptitudes y buena reputación
(se le conoce en el ambiente como «el Asesino»), las propuestas que le llegan
son cada vez más exigentes y comienza a probar simuladores de drones, aviones
sin piloto que atacan zonas en guerra. El relato de vida de Sebastian se
entrecruza con varias historias que narran lo que sucede al otro lado de su
pantalla.”_

Discursivamente, Gómez se sitúa en la línea de los relatos publicados
últimamente, y que hemos comentado en el blog, opta por una escritura que se
complejiza y que alterna discursos diferentes. Adivina:

{{ imágen paraleer/jij-gemma.png posición: ancho }}

Y además, capítulos que narran hechos de espacios, personajes diferentes
marcados por cambio de tipografía.

¡Un buen premio y una buena lectura!

Para ver la crítica en el blog original:

[> Ir al blog de Gemma
Luch](http://gemmalluch.com/esp/juegos-inocentes-juegos-ricardo-gomez/)

