---
titulo: "Crítica de \"La selva de los números\""
subtitulo: ""
---
Cuando una tortuga decide ponerse a pensar sin prisas y a conciencia, puede
llegar a convertirse en una tortuga muy, muy sabia; y esto es lo que le pasó
a Tuga, que se metió en el hueco de un árbol joven a pesar y cuando decidió
salir, siendo éste ya un tronco viejo y seco, había inventado nada menos que
los números. En seguida quiso compartir su descubrimiento con los otros
animales de la selva: el león, los elefantes, las abejas, los monos… pero no
todos estaban dispuestos a molestarse a aprender algo nuevo, aunque
finalmente todos acabaron encontrándoles sorprendentes y muy diversas
aplicaciones que cambiaron para siempre su forma de vida.La historia entra
por el oído con la gracia juguetona de una buena música, y es que el ritmo
(números, al fin) gobierna tanto el desarrollo del discurso narrativo como el
del hilo argumental, que aparece bien medido y orquestado, salpicado de
simpáticas cancioncillas a cargo de los animales, ingeniosamente concebida
para dar a conocer conceptos matemáticos (no sólo los números, también la
circunferencia, el radio, el diámetro, la elipse…), el objetivo se consigue
con una limpieza y una naturalidad sorprendentes; y lo mejor de todo es que
el lector no tiene en ningún momento la impresión de que le estén dando a
tragar por su bien la consabida medicina camuflada con algo de
azúcar.Independientemente de sus obras de creación literaria −para jóvenes
lectores: “Bruno y la casa del espejo”− Ricardo Gómez es autor de numerosos
libros divulgativos sobre matemáticas y ciencias, un sólido bagaje de
conocimientos que al confluir con su don de excelente narrador le permite
convertir un tema como el de las matemáticas, tan alejado de lo que se
esperaría encontrar en un libro de entretenimiento, en una divertida y
placentera lectura que incita a poner en marcha la “máquina de pensar”,
espolea la curiosidad y no deja de asombrar. Cuántos sufridos alumnos
mirarían a las matemáticas con mejores ojos si llegara a caer en sus manos
este curioso libro, ojalá que así sea.

(C.B.G.)

