---
titulo: "El conde Lucanor"
subtitulo: "1. De lo que sucedió a un Rey con un ministro suyo."
---
{{ imágen paraleer/lucanor0006-peq.jpg posición: izq }}_Et estando a cabo de
algunos días el rey hablando con aquel su privado, entre otras razones muchas
que fablaron, començól’ un poco a dar a entender que se despagava mucho de la
vida deste mundo et quel’ paresçía que todo era vanidat._

.

El conde Lucanor tenía gran confianza con su consejero Patronio, y ambos
solían hablar de asuntos mundanos. El joven conde a veces le exponía alguna
pregunta y el anciano Patronio solía responderle con algún cuento del que
pudiera extraer alguna moraleja.

Un día, paseaban los dos por los jardines de la casa cuando el conde confió a
su consejero:

–Patronio, un hombre rico, que además es amigo mío, me ha dicho en secreto
que quería cederme su patrimonio. Por la confianza que tiene conmigo ofrece
venderme parte de sus tierras y dejar las otras a mi cuidado. A mí me parece
que el negocio me conviene, pero me gustaría saber antes vuestra opinión.
¿Qué pensáis de este asunto?

El consejero se quedó pensativo y respondió al joven:

–Señor conde, yo creo que mi consejo no os hace falta, pero ya que deseáis
que os dé mi opinión, os diré que creo que vuestro amigo os ha hecho esa
oferta para probar vuestra amistad, y eso me recuerda algo que le sucedió a
un rey con un ministro. ¿Queréis oír esta historia, por si os sirve para
tomar alguna decisión?

–Os lo rogaría, Patronio. Contadme esa historia.

–Pues señor –dijo Patronio– había una vez un rey que tenía un ministro en
quien confiaba mucho. Los demás ministros sentían envidia y no paraban de
indisponerle con el monarca, pero no lograban perjudicarle ni que el rey
desconfiara de su lealtad. Un día se reunieron y tramaron una gran calumnia,
y uno de ellos dijo al rey que ese ministro conspiraba contra él; que su
intención era matarle para que su hijo heredara el trono y luego envenenar al
príncipe para que el ministro se quedase con el reino. Aunque hasta entonces
el rey no había sospechado de su ministro, a partir de ese momento le entró
una gran desconfianza.

{{ imágen paraleer/lucanor0001-peq.jpg posición: ancho }}

»Y como el hombre prudente no debe esperar, sino prevenir los
acontecimientos, un día el rey se encontró con su ministro y le dio a
entender que estaba cansado del mundo y que le parecía que todo era una
vanidad. Ese día no dijo más, pero a los pocos días, y hablando de nuevo con
él, le dijo que cada vez le gustaba menos la vida que llevaba y lo que había
a su alrededor. Esto lo dijo varias veces más, y en tantos tonos que el
ministro se convenció de que el rey estaba desengañado de glorias, riquezas y
placeres.

»Pasaron las semanas y un día el rey dijo al ministro:

»–Amigo, te tengo por un hombre de confianza, así que te confesaré que he
previsto buscar un lugar solitario y apartado en el que nadie me conozca.
Como estoy satisfecho de tus servicios y de tu lealtad ordenaré que mi mujer
y mi hijo queden en tus manos, lo mismo que las fortalezas y ciudades del
reino, para que nadie pueda hacer daño a mi hijo y cuando tenga edad pueda
gobernar como rey.

»–Pero señor –dijo el ministro– tu reino disfruta de paz y de justicia. Si
dejas el trono, el país se verá envuelto en desórdenes y en guerras civiles.
Piensa en la reina, en tu hijo y en el daño que tu decisión puede hacer a
todos tus súbditos.

»–Lo tengo decidido –dijo el rey–. Estoy seguro de que si algún día deseo
volver, mi reino estará seguro en tus manos. Y, si muero en ese tiempo, tú
mantendrás el país en paz y mi hijo crecerá hasta llegar el día en que pueda
gobernarlo.

»Cuando el ministro oyó decir que el reino quedaría en sus manos, se puso muy
contento, aunque no lo dejó traslucir, pensando que de esta forma podría
mandar y disponer a su antojo.

»El ministro tenía invitado en su casa a un filósofo, al cual solía pedir
consejo. Al salir de palacio le confesó que el rey había decidido poner en
sus manos el gobierno del país y la crianza del príncipe. El sabio, al oír
estas palabras, pensó que el ministro había caído en una trampa y comenzó a
reprenderle con aspereza, porque aquello parecía un engaño tramado por sus
enemigos para probarle y desprestigiarle. Y, oyéndole, el ministro vio que
quizá era como el filósofo le decía. Y el sabio le aconsejó el modo de
esquivar el peligro en que se había metido.

{{ imágen paraleer/lucanor0002-peq.jpg posición: ancho }}

»Esa misma noche, el ministro se hizo rapar la cabeza y las barbas, se puso
un vestido andrajoso y unos zapatos rotos. Metió en su traje una gran
cantidad de monedas de oro y antes del amanecer fue a palacio y dijo a los
soldados de guardia que quería hablar con el rey, porque un asunto muy
urgente le llevaba allí a esas horas. Los soldados se sorprendieron al verle
tan mal vestido pero, como sabían de la confianza que su señor tenía con el
ministro, le hicieron pasar y avisaron al rey.

»El rey, muy asombrado por el aviso de que su ministro quería hablar a esas
horas con él, vestido como un pordiosero, le hizo pasar y el hombre le dijo:

»–Señor, ya que tenéis intención de abandonar el reino y durante años he
compartido con vos su grandeza y prosperidad, quiero participar ahora de
vuestro destino y de vuestro destierro. Tengo en mis ropas suficiente dinero
como para vivir ambos sin privaciones pero con humildad. Y puesto que hemos
de irnos, lo mejor es que lo hagamos ahora mismo, antes de que salga el sol y
que lo adviertan los sirvientes de la corte.

»El rey, al oír estas palabras, imaginó que aquel ministro obraba movido por
la lealtad, y se lo agradeció mucho. Y le confesó que los otros ministros le
habían calumniado y que aquello se lo había dicho para probarle. Así, el
ministro estuvo a punto de ser engañado por su ambición, pero Dios le quiso
proteger a través de los consejos del sabio criado.

Cuando acabó de contar este cuento, el conde Lucanor se quedó pensativo.
Patronio trató de que el joven extrajese conclusiones de la historia que
había escuchado. El consejero siguió argumentando:

{{ imágen paraleer/lucanor0004-peq.jpg posición: ancho }}

–A vos, señor, también os conviene no ser engañado por el que dice ser
vuestro amigo; yo también creo que lo que os dijo no tiene otro fin que
probaros, así que persuadidle que solo queréis su bien y provecho y que no
codiciáis sus bienes. Tened en cuenta que la amistad entre dos personas no
puede durar si uno desconfía del otro.El conde tuvo la certeza de que
Patronio le aconsejaba bien y obró conforme le indicaba, con buen resultado.
Pasados unos días, escribió unos versos en los que sintetizaba bien la
moraleja:

_Con ayuda de Dios y con un buen consejo_

salva el hombre su vida y puede llegar a viejo.

* * *
