---
titulo: "Minúsculos secretos"
subtitulo: "Cuento donado a la Asociación Aspanion, que lo publicó en el libro El viaje del polizón, en la editorial Sueños de Papel, 2012.  "
---
{{ imágen paraleer/sol.jpg posición: izq }}Un ruido exterior despertó a
Esteban, que imaginó algún pequeño animal rozando uno de los tensores de la
tienda de campaña. Se esforzó por ver la hora en su reloj de agujas
luminosas. Eran las cinco y media. Todavía debía faltar tiempo para el
amanecer: no llegaba aún ninguna claridad.

Se estiró sobre la colchoneta y rozó con las manos las paredes de tela.
Permaneció tumbado, procurando oír los ruidos que provenían del exterior,
tenues pero audibles. Trató de adivinar la dirección. A la derecha, a lo
lejos, una lechuza. Cerca, pero en un lugar indiscernible, un grillo. A los
pies, el rumor lejano de la arboleda que se extendía al final de la solitaria
pradera.

La linterna esparció una luz tenue, dibujando arcos irregulares sobre el
techo. Abrió el saco, se desvistió del pijama y se cambió en el estrecho
cubículo. La acampada y todas sus rutinas y exigencias eran perfectamente
conocidas por Esteban, asiduo a las escapadas solitarias. Comprobó todos y
cada uno de sus gestos. Los calcetines no deberían tener una sola arruga. La
camisa, abrochada. Las presillas del pantalón tirantes pero, al tiempo, lo
bastante holgadas. Tardó varios minutos en atar sus botas, tensando y
destensando, hasta ajustar de forma precisa la presión de cada una de las
filas de corchetes. Sabía que de esos minúsculos detalles dependía en
ocasiones el éxito de una ascensión: de llevar la cantidad precisa de agua,
de evitar una rozadura, de elegir la hora adecuada…

Acabada esta tarea, ordenó el interior haciendo montones con la ropa,
procurando que ninguno de ellos rozase la lona interior del doble techo.
Luego, salió afuera. Descorrió las cremalleras de la puerta para ventilar y
orinó cerca, semioculto por unos arbustos. Anduvo en círculo alrededor del
coche y de la tienda, oteando el exterior. Era noche cerrada y las estrellas
titilaban con fuerza sobre el cielo negro. La luna había sido nueva hacía
tres días y ofrecía un creciente estrecho que apenas aclaraba la negrura.
Escrutó en dirección de la montaña que pretendía subir. Su silueta apenas se
recortaba sobre el cielo.

Despacio, sin errar un solo gesto, Esteban preparó y tomó un desayuno
copioso. A la luz de la linterna, comprobó el contenido de su mochila y
verificó su ruta en el mapa. Se aseguró de que el coche quedara cerrado y
bajó la cremallera de la tienda. Cargó su mochila al hombro e inició la
marcha, cruzando la pradera para buscar la senda anunciada.

Ya en camino notó que comenzaba a clarear: quedaban pocas estrellas al
poniente y el frío del amanecer se hacía profundo. Esteban no lo sintió. Su
equipo de montañero, no de escalador, era perfecto para cada ocasión y cada
momento. Su práctica en la orientación y en la marcha, también. Su
resistencia era siempre bastante, pero nunca temeraria. Además, varios años
de terapia habían hecho de él una persona que puede soportarse a sí misma
durante largo tiempo. La soledad podía ser, él lo sabía, tan buena compañera
como el mejor de los amigos, cariñosa como la mejor de las amantes.

Cuando abandonó la falda de la montaña y comenzó la subida por la senda, el
sol estaba apareciendo. Se detuvo unos instantes, los imprescindibles para
empaparse con la imagen fotográfica de la luz anaranjada. Reinició su marcha
firme y constante, sendero arriba.

Había estudiado el terreno. Conocía de memoria el trazado de las tres sendas,
cada una conectada con la siguiente, hasta ascender hasta el lago helado.
Eran aproximadamente siete horas de ascensión y calculaba que unas cinco de
bajada. Sumando los descansos indispensables, resultaban catorce de marcha.
Era verano y había margen para regresar a la tienda a una hora prudente y
luego, si era posible, bajar al pueblo cercano, ya en coche.

Caminaba de espaldas al sol, percibiendo su alargada sombra entre las piedras
y los arbustos del camino. El amanecer iba a ser imponente, a juzgar por los
colores que poco a poco se iban revelando y que sustituían al gris de la
noche. Sin embargo, no se detuvo a contemplarlo: había que ascender la
primera cima antes de las ocho. A las doce debía estar ya bastante alto para
que el calor no constituyera un obstáculo en la ascensión.

Sus poderosas piernas mantenían un ritmo constante. La senda era una vereda
estrecha que ascendía por la ladera como una enorme serpiente.
Progresivamente, los arbustos iban siendo sustituidos por matorrales de porte
bajo, que soltaban el rocío con el roce de sus botas y de sus piernas. Más
adelante, esperaba él, estos matorrales desaparecerían, dejando paso a un
paisaje ralo, con hierbas y piedras infectadas de líquenes.

En el transcurso de estas ascensiones, que exigían de él un fiero esfuerzo,
registraba con precisión el sendero, acomodaba sus pasos a los obstáculos,
observaba la pendiente unas decenas de metros más adelante y sólo de vez en
cuando volvía la vista atrás para tomar idea del camino recorrido y estimar
en qué posición se encontraba en relación con el mapa. Entretanto, dejaba
atrás piedras y plantas, muchas de las cuales reconocía y clasificaba
mentalmente. Pero en aquella marcha no estaban contempladas ni la observación
ni la recogida de muestras. El objetivo era el lago helado. Como fenómeno y
como símbolo de conquista personal.

A las ocho menos diez llegó a la cima de la primera colina. Desde allí pudo
disfrutar durante unos minutos de un paisaje bellísimo, donde el sol
descubría una infinita variedad de verdes y de grises. Se despojó del jersey,
apeó la mochila y tomó dos sorbos de la cantimplora, escupiendo el primer
buche e ingiriendo el segundo. Comprobó el altímetro: 2300 metros. No
necesitaba brújula ni mapa. Oteó los alrededores. Debía bajar unos
cuatrocientos metros por el sendero, hasta conectar con otro camino que le
llevaría a la ascensión definitiva. La nueva senda se podía ver a lo lejos.

Ajustó los tirantes del pantalón, bajó los calcetines dejando al descubierto
sus pantorrillas, guardó el jersey en la mochila y cargó ésta al hombro. Dio
una última ojeada al paisaje del valle y reinició su caminata.

Dos horas más tarde se encontraba a medio camino de la cima. Había recorrido
un sendero yermo, cuyo primer trecho estaba empedrado de pequeñas lascas que
resbalaban unas sobre otras y que hacían fatigosa la marcha. No había
encontrado ni esperaba encontrar a nadie. Si algún día ese lugar fue
utilizado en algún quehacer civilizado, había sido mucho tiempo atrás, se
dijo. Sólo montañeros como él debían de frecuentar ahora aquellos parajes.

A las diez encontró un sitio cómodo y se detuvo a descansar. Tomó agua,
chocolate y frutos secos. Orinó y se sentó contemplando el paisaje. Como
esperaba, las plantas escaseaban cada vez más y los únicos animales que
accedían a aquellas altitudes eran pequeños insectos que se cebaban en su
sudor y que había que ahuyentar de vez en cuando. Evocó otras salidas, otros
lugares, otros tiempos. Recordó personas y echó en falta a algunas de ellas.
Estaba tranquilo, pacificado, casi feliz.

Comprobó la altitud: 2700 metros. Su fatiga de minutos antes estaba
justificada, dada la altura. Incluso se haría más evidente en el último tramo
del camino. Poco después reanudó la marcha, verificando con minuciosidad cada
elemento de su equipo.

Apenas diez minutos después, al pisar una lasca de caliza el suelo cedió y
Esteban perdió el equilibrio. Aunque arqueó su columna vertebral e hizo
contrapeso con sus brazos para recobrar la verticalidad, sus pies no
encontraron soporte sólido y resbaló varios metros hacia abajo. En la caída,
rodando, su piel se arañó con los afilados bordes de las piedras. Esteban
sabía que la pendiente no revestía especial peligro, y se dejó caer aflojando
sus músculos. Poco después, efectivamente, su rodar se detuvo.

Sin apenas moverse, trató de comprobar su estado. Sentía arañazos por todo el
cuerpo, especialmente en los codos y las rodillas. Debía tener un corte en la
ceja y le dolía un dedo de la mano derecha. Nada grave. Movió lentamente
brazos y piernas, asegurándose de que no sufría daños serios. Estaba tumbado
boca arriba, con la cabeza más baja que los pies, y la mochila había
protegido su cráneo. Giró el cuerpo, hasta recobrar primero la posición
horizontal. Luego, trató de incorporarse…

¡El pie! Seguramente su tobillo derecho se había roto, o sus tendones habían
sufrido una distensión. No se podía levantar, y cualquier intento por hacerlo
originaba un terrible dolor que le atenazaba la pierna.

Maldijo su mala suerte. Una minúscula laja de piedra, de los miles que le
rodeaban, de los millones que cubrían aquella ladera, había conseguido dar al
traste con su ascensión. La vida es así, se dijo, de algo tan pequeño
dependemos: del resbalar de una roca con otra, en la subida de una montaña.

Buscó una posición cómoda y se liberó de la mochila. Desabrochó los cordones
de la bota y aligeró el pie de la presión. Se quitó el calcetín y comprobó
que no había heridas externas, pero el tobillo estaba hinchado y
probablemente lo estaría aún más pasado un rato. Vertió agua fresca sobre el
pie y tomó un sorbo. Debía relajarse y considerar la situación.

Su reloj se había roto en la caída, pero supuso que serían las diez y media.
No hacía calor, ni tampoco sería excesivo al mediodía, dada la altitud. Pero
estaba el peligro de la insolación y tenía poca agua. En un bolsillo de la
mochila guardaba un frasco con desinfectante y tiritas para curar heridas o
rozaduras, pero sabía que nada en su equipo podía ayudarle a aliviar el dolor
o reducir la hinchazón. Se maldijo por no haber traído un antiinflamatorio y
algunas vendas, y sonrió pensando que debía haber contado también con unas
muletas extensibles.

Se tumbó buscando una postura cómoda y tratando de que las piedras lastimaran
lo menos posible sus magulladuras. Intentó evocar sus sesiones de terapia,
tratando de aliviar su tensión y de aflorar sus pensamientos. Consideró su
situación tratando de poner a un lado los elementos que estaban a su favor
–tenía comida, podía orientarse, era de día, no había animales peligrosos,
tenía crema protectora… – y a otro lado los que estaban en contra –no tenía
agua suficiente, estaba lejos de un lugar habitado, sufría riesgos de
insolación, había escasas posibilidades de que alguien pasara por los
alrededores, carecía de ramas para fabricarse una muleta, no contaba con
ningún medio para dar aviso, ninguno de sus amigos sabían que estuviera en
ese lugar… –. Notó que su respiración se agitaba, que se aceleraba de los
latidos de su corazón, y percibió el pulso de la sangre en su tobillo herido,
que comenzaba a aparecer peligrosamente hinchado.

Se dijo que alguien pasaría, que en algunas ocasiones un paraje solitario
resultaba al cabo de horas molestamente concurrido. Procuró convencerse de
que había posibilidad de que alguien pasase por el lugar o, al menos, que
apareciera a una distancia reducida como para divisarle. Oteó el camino
recorrido. No se veía a nadie hasta la cima de la primera colina, que se
divisaba a lo lejos. Calculó el tiempo que podía transcurrir hasta que
alguien apareciera. De haber iniciado la marcha una hora o dos más tarde que
él, subiendo en coche hasta el punto en que tenía la tienda, entonces, aun
admitiendo un ritmo de marcha más suave, debería dejarse ver por aquella cima
dentro de tres horas. Cuatro horas como muy tarde, se dijo. Observó la
posición del sol. Estimó que teniendo en cuenta la diferencia horaria de
verano, estaría en su cénit alrededor de las dos. Para entonces, pensó,
cuando el calor fuese más intenso, alguien aparecería por la cima de aquella
colina.

Procuró tranquilizarse, reduciendo su frecuencia respiratoria. El tobillo
apenas le dolía, aunque notaba su hinchazón. Escrutó la cumbre de la colina.
Nadie aún. Extendió el jersey sobre su cabeza, para hacerlo visible desde
lejos, y tomó un sorbo. A medida que el líquido bajaba a su estómago sintió
hambre. Y decidió comer pausadamente, procurando consumir poca agua,
escrutando de vez en cuando la cima por la que nadie aparecía.

Después de comer dirigió la vista al cielo. Un avión pasaba a lo lejos, tanto
que veía la estela pero no percibía su ruido. Algunas veces, pensaba, los
helicópteros de prevención de incendios volaban por esos parajes. Pero
enseguida se corrigió: vigilaban zonas boscosas, arboladas. Nada había allí
que fuera digno de vigilancia, la posibilidad de paso se reducía casi a cero.
Y aunque alguien pasara, tenía que verle, él no podría hacerse oír. Intentó
gritar. Primero: ¡Eeehh! Luego: ¡Socorrooo! Ni siquiera tenía el consuelo de
recibir el eco. En otros lugares, el terreno amplificaba el sonido, lo
llevaba a enormes distancias, rebotando sobre las paredes. Aquí, en un
espacio tan abierto, su voz parecía diluirse y llegar apenas unos metros más
allá.

El miedo se hizo palpable. Sintió una punzada en el estómago y ganas de
vomitar, pero se contuvo. De nuevo consideró la situación y concluyó que era
poco probable que alguien apareciera. El lago helado es objetivo para
montañeros madrugadores, pensaba, y nadie espera llegar hasta allí si no se
sale temprano. También cabía la posibilidad de que alguien considerara como
objetivo la cima de la colina anterior. Pero entonces era verosímil que no
mirara hacia donde él estaba y, aun contando con que llegase a esa maldita
cima, era difícil que le viese. Quizá incluso viéndole supondría que
descansaba y no percibiría que necesitaba socorro. Ínfimas probabilidades y
circunstancias, de las que ahora dependía su vida.

Se aterró ante la idea de que nadie le hubiese encontrado antes de la puesta
de sol. Allá arriba, sin apenas abrigo, el helor de la noche anquilosaría sus
músculos y nada aseguraba que al otro día su suerte fuera más favorable.

De repente se percibió desde fuera, desde el otro lado del diván en que solía
tumbarse. Había adoptado una actitud de resistente. Resistente ante la
probabilidad, el azar. Resistente ante el destino, y la solidaridad eventual.
Y pensó que un resistente sólo resiste. No necesariamente vive.

Fue entonces cuando decidió adoptar una actitud de lucha. Él había sido
siempre un luchador. Desde hacía años se había acostumbrado a desafiar al
frío, al sol, al viento o a la lluvia en duras pero deliciosas salidas a la
montaña en solitario, con amigos o con amantes. Había luchado por tantas
cosas…

Ató a su cintura la cantimplora, guardó en sus bolsillos los pocos frutos
secos que aún le quedaban, se puso el calcetín, quitó los cordones de su bota
derecha e introdujo con cuidado el pie. Tomó el jersey, trató de incorporarse
y sintió el dolor.

El camino de regreso fue terrible. Arrastrándose unas veces, dejándose caer
otras, de rodillas en ocasiones, saltando con una sola pierna… Pero el relato
de su dolor no importa a nadie, puesto que sólo él pudo sentirlo.

En su viaje de retorno no apareció nadie que hubiera podido ayudarle.

Llegó hacia las doce de la noche a la aldea, torturado, magullado, sediento,
cubierto de heridas, con una costra sobre la cara en la que el polvo se había
solidificado sobre la sangre y las lágrimas.

Allí le condujeron a un hospital cercano, de donde salió unos días más tarde
con el tobillo escayolado y varios vendajes. Primero los lugareños y luego
sus amigos supieron de su accidente, de su heroico regreso y de su lucha. De
ellos, sólo unos pocos tuvieron conciencia de su sufrimiento.

Pero nadie, absolutamente nadie más que Esteban sabía que en una ocasión,
alcanzada la cima de la última colina, estuvo a punto de rendirse, al borde
de ofrecerse a un sueño eterno que mitigara su sufrimiento después de tantas
horas de dolor. Fue entonces cuando trató de buscar algo, o a alguien, por
quien mereciera la pena volver.

Y sólo Esteban sabe que fue el recuerdo de una niña, fue el recuerdo de los
ojos de una pequeña niña que días antes se fijaron en él, mientras compraba
el pan, lo que le dio fuerza para su definitivo regreso.

El secreto que hay tras aquella mirada tan sólo él lo conoce.

* * *
