---
titulo: "Reseñas Culturamas: 'Mujer mirando al mar'"
subtitulo: "Aparecida en la revista Culturamas y en el Blog Pizca de Papel. Por Anabel Sáiz Ripoll. "
---
_Mujer mirando al mar_, el reciente Premio Gran Angular, es un título
daliniano para una novela diferente que ahonda, entre otros muchos aspectos,
en el proceso de creación literario. Ricardo Gómez realiza un ejercicio de
metaliteratura muy interesante puesto que no escribe un relato lineal, sino
que, en su papel de autor y narrador, va exponiendo qué proceso sigue, como
escritor, para organizar sus materiales y escribir una novela o un relato
largo. Parte de una vieja carpeta encontrada y de unos poemas que cuentan una
historia enclavada en la posguerra española, de amor y de luchas
clandestinas, en una época en que casi todo estaba prohibido.

_Mujer mirando al mar_, aparte, sugiere muchas posibles historias, puesto que
la verdad no siempre es una y entera, sino que puede aparecer fragmentada, ya
que la verdad se asemeja a un espejo roto… Todos podemos tener un fragmento
de verdad, pero eso no nos hace dueños absolutos de la verdad con mayúsculas.
Algo así le ocurre al narrador, que se introduce en la vida de Elena y Pablo,
que viaja hacia las tierras gallegas que, acaso, acogieron su historia de
amor y su desgraciado final, pero que lanza más hipótesis que verdades. El
ejercicio narrativo es muy lúcido porque permite que el lector entre en la
trastienda, en el lugar mágico donde se cuecen las palabras que forman las
historias. Ahora bien, la novela es doblemente valiosa ya que, al lado de
esta lección de estilo, nos encontramos la materia humana, la más vulnerable
de todas las materias, y asistimos, gracias a los poemas mecanografiados que
el autor compra, por azar, en el Rastro madrileño, a una historia apasionada
y apasionante en que por amor, Elena, la mujer que mira al mar, es capaz de
lo que sea, con tal de proteger a su “hombre”. Como el lector verá, Elena
vive al límite este amor puesto que es juzgada por matar a su marido, aunque
no nos engañemos, hay un porqué lleno de fuerza y de sentimiento.

La novela se destina a lectores de entre 12 y 18 años, pero sus personajes no
son precisamente niños ni jóvenes, por eso, pensamos que es un relato sin
edad, que, por su especial estructura y organización, gustará mucho a
aquellos lectores que son escritores en potencia, que sienten curiosidad por
el pasado cercano y que no se contentan con una sola explicación de los
hechos, puesto que, como el autor, quieren ver las cosas desde múltiples
puntos de vista. En definitiva, “una novela, un cuento, un poema… son el
rastro petrificado de algo que estuvo vivo durante tiempo en un cerebro:
minúsculas porciones de sangre y linfa cargadas con intenciones, pasiones,
dudas y deseos que acaban por cuajar en signos. Son algo parecido a un
yacimiento rico en fósiles; sin la imaginación de la lectora, del lector, es
imposible reconstruir la vida en aquel paisaje” (pág. 67).

Como explica el autor, “La obra nace de sucesivos retos: de construir un
personaje como Elena y darle vida en un relato; del desafío de convertir ese
cuento en un poema, años más tarde; y por último, del deseo de atar cuento y
poema en un libro que hable sobre el proceso de la escritura y de las
limitaciones del escritor a la hora de imaginar la realidad“.

Si hablamos del género de _Mujer mirando al mar_, observamos que es también
novedoso, porque combina la metaliteratura, como ya dijimos, con la poesía,
la novela histórica y testimonial y el relato sentimental. E incluso
podríamos añadir que tiene elementos de novela negra puesto que el narrador
lleva a cabo una auténtica labor detectivesca para encontrar a la verdadera
Elena. Mujer mirando al mar, por último, también es una novela de viajes, por
decirlo de alguna manera, ya que el escritor-narrador lleva a cabo un viaje
importante por varios pueblos y aldeas de la costa gallega que lo sitúan,
quizá, más cerca, y a la vez más lejos, del relato real, puesto que se cruzan
en su camino otras historias, otros personajes. Aparte, hay que comentar que
Ricardo Gómez juega con las personas narrativas y, aunque la primera, la del
escritor que está organizando la novela y que nos gustaría pensar que es el
propio autor, es la dominante; la tercera también tiene su importancia,
puesto que en tercera persona se narra la historia de Elena y Pablo,
ambientada en la posguerra española. En este sentido, el autor quiere dejar
clara “la idea de reparación y reconciliación histórica” con las personas que
vivieron ese periodo de la historia española y “la reivindicación del amor
perdido y del que late en una época determinada”. Nos parece muy acertado
acercar a los jóvenes a este tiempo que parece muy lejano y que, sin embargo,
no lo es. Por eso, Ricardo Gómez escribe, en el texto: “El tiempo ha sido más
benévolo con nosotros que con quienes nos precedieron” (pág. 63).

Ricardo Gómez (1954), que nunca pensó en dedicarse a la escritura, lleva diez
años cosechando premios y reconocimientos. En 1996 obtiene su primer premio,
el Juan Rulfo de relato corto, y en 1997 y 1998 el premio Ignacio Aldecoa de
relatos. En 1998 quedó finalista del Premio Jaén de Literatura Infantil y
Juvenil con la novela _Bruno y la Casa del Espejo_. También ha sido
galardonado en el campo de la poesía, con el Premio Nacional de Poesía Pedro
Iglesias Caballero en 1999. En 2006 obtuvo el Premio de Literatura Infantil
El Barco de Vapor por _Ojo de Nube_ y ese mismo año fue galardonado con el
Premio Cervantes Chico por el conjunto de su obra.

La lectura de _Mujer mirando al mar_ nos permitirá ver como a través de un
caleidoscopio una historia fragmentada en mil puntos, deshecha y vuelta a
componer, porque, como bien escribe el narrador, “en ocasiones atribuimos a
personas o a sucesos externos algo que ocurre dentro de nosotros mismos”.

Por **Anabel Sáiz Ripoll**

* * *
