---
titulo: "Mujer mirando al mar: \"En silencio\""
subtitulo: "Crítica aparecida en ABC-Cultural, el sábado 10 de julio de 2010. Por Paloma Torres"
---
{{ imágen paraleer/mmm-abc.jpg posición: izq }}Esta historia o… no, mejor
dicho: estas dos historias se entrecruzan por primera vez en El Rastro de
Madrid. Es un lugar cualquiera, conocido y transitado, que un día se hace
significativo y sirve de germen para una larga andadura. Pero esto solo se
sabrá después. El caso es que Ricardo Gómez narra en primera persona el
encuentro en un puesto de El Rastro con una carpeta roja de tamaño cuartilla.
Él curiosea mientras el vendedor le mira como se mira a los curiosos que no
tienen pinta de comprar, como metiéndole prisas. La carpeta contiene papeles
viejos y pegoteados, parece un libro de poemas escritos a máquina. Paga por
ellos trescientos euros.

Después pasa alguna noche sin dormir, aferrado a esa poesía que cuenta en
realidad una historia de amor firmada por Elena. “Es un jueves. / (Qué
importancia tiene que lo sea / para quien un jueve no se juega una muerte?)”.

**Mató enamorada**

Una mujer confiesa haber asesinado a su marido, de quien está profundamente
enamorada. Es juzgada por ello. Se relatan las horas previas al juicio tan
temido: “Se desnuda y se viste para nadie, / para nadie en realidad se cuelga
/ los aretes de azabache que él le regalara / tiempo atrás. / Para nadie se
calza los zapatos. / Se acicala las mejillas por costumbre, / se estira el
pelo, se prende las horquillas…”

Agudo y sencillo es dolor de ella, que mató enamorada, que desea la peor
condena. Y después comparece el silencio de la posguerra en ese jueves de
1942, cuando ella es absuelta de su crimen de homicidio, pero condenada al
destierro como enemiga del régimen. Ricardo Gómez rescata esos silencios y
los hace patentes; y también el silencio de ella, dolorida y callada mientras
se viste para nadie.

**Buscando su estela**

El silencio se introduce de modo elocuente en esta novela que ha merecido el
Premio Gran Angular. El escritor, obsesionado con Elena y con Pablo, ese amor
de su vida, viaja a Galicia, donde imagina que sucedió la historia. Quiere
encontrar pruebas fechacientes, datos, dar con alguien que recuerde a esa
mujer. Necesita recrear en su interior el ambiente de aquel tiempo del
personaje, rememorar a ancianas guisando, y a jóvenes cosiendo y el olor a
tierra húmeda. Intenta conocer los mapas y los lugares, hacer presente al
personaje y su mundo.

En esta búsqueda, en la que el lector se siente implicado, el escritor viaja
también hasta el fondo de sí mismo, y se descubre un día llorando al pensar
en Elena. Está la Elena del pasado y está la Elena que ha ido cobrando la
consistencia de alguien real a los ojos del escritor. Solo entonces, cuando
descubre que la conoce ya suficientemente aunque no la haya encontrado en
ningún archivo, comienza a “reconstruir línea a línea lo que fue su vida
leyendo entre sus versos”.

Y así se escribe este hermoso libro, que alterna los versos y la poesía de
una bella historia de amor, la de una Mujer mirando al mar.

**Paloma Torres**

* * *
