---
titulo: "Blog Anika entre libros: 'Mujer mirando al mar'"
subtitulo: "Crítica aparecida en el blog Anika entre libros, redactada por María Dolores García Pastor."
---
{{ imágen paraleer/mmm-sobre-2-peq.jpg posición: izq }}Un escritor pasea
curioseando por el Rastro y allí, en uno de los puestos de cosas de segunda
mano, encuentra una carpeta roja desgastada por el tiempo. Paga el precio que
le exige el vendedor, sin dudarlo, convencido de que en el interior guarda
algo valioso. Su contenido y lo que le inspira llevarán al escritor por
tierras gallegas tras las huellas de unas personas y de unos hechos, de los
que apenas sabe nada, en un intento de reconstruir una historia que intuye
apasionante.

Las buenas historias no tienen edad. Los buenos libros atrapan y apasionan a
lectores de todas las edades. Esto es lo que pensaba mientras leía “Mujer
mirando al mar”, el Premio Gran Angular de Literatura Juvenil de este año. En
él su autor realiza una apuesta arriesgada al mezclar en un mismo todo la
narrativa y la poesía, fusionándolas y haciendo que lleguen al lector unidas,
reforzándose la una a la otra. Cuenta el autor que primero fue el relato
(hace diez años), después el poema y finalmente el libro porque, Elena, la
protagonista, le susurraba al oído que lo escribiera. Afortunadamente,
Ricardo le hizo caso.

La historia que cuenta es emocionante y necesaria. Emocionante por la
cantidad de sentimientos que despierta. Necesaria porque da voz a quienes no
la tuvieron, a quienes la perdieron y nunca la recuperarán. Aunque tal vez
deberíamos hablar de historias, en plural. Por un lado el narrador, que
también es escritor, nos explica el proceso de creación literaria desde el
mismo instante en que halla unos poemas que le producen curiosidad, que le
atrapan y le llevan a tirar del hilo del relato real que se esconde tras
ellos. Esa sería la crónica de la búsqueda del narrador. Por otro lado está
la historia que él le supone a Elena, la mujer a la que cree autora de los
versos. Y, finalmente, el tercer vértice del triángulo es lo que realmente
aconteció y que aparece relatado al final del libro.

De esta manera el autor hace reflexionar sobre aquello de que la verdad
esconde muchas verdades, de que la realidad se compone de infinitas
realidades. También nos ofrece una apasionante visita a la cocina del
escritor, ya que de la mano del narrador-escritor seguimos los pasos que este
da durante todo el proceso de creación desde el mismo instante en que surge
la inspiración, desde que nace la idea. Conocemos su forma de trabajar, sus
impresiones, su método y sus manías y nos preguntamos si podrían ser las de
Ricardo Gómez o simplemente una ficción.

Otro de los aspectos de este libro es que se trata de un viaje a la memoria,
una memoria condenada a convertirse en desmemoria si nos empeñamos en
negarla. Esa memoria individual, la historia de las pequeñas historias de las
personas anónimas que se peredería en la niebla del olvido si no es por el
interés que tienen algunos escritores como Ricardo Gómez en rescatarla y
convertirla en un hermoso cuento, en una bella historia dirigida a los más
jóvenes. Como el propio narrador explica, están condenadas “a la maldición
del olvido”.

El estilo de este autor es sencillo, huye de florituras innecesarias pero eso
no impide que se respire lirismo. Si a eso le añadimos los poemas de Elena,
se puede decir que los sentimientos pueblan cada página de esta novela. Es un
libro tierno pero también crudo en ciertos aspectos ya que retrata la crudeza
de la posguerra, una época poblada por el odio y el miedo.

Dicho esto queda claro que la calidad literaria de la obra es indiscutible
pero, además, el libro como objeto físico es una maravilla. Una edición
estupenda muy acorde con lo que contiene.

**María Dolores García Pastor**

* * *
