---
titulo: "Mujer mirando al mar"
subtitulo: "Crítica aparecida en el blog de Gemma Lluch el 20 de nociembre de 2011"
---
{{ imágen paraleer/mmm-fragmento.jpg posición: izq }} **Ricardo Gómez Gil,
Mujer mirando al mar, Madrid: editorial SM, 2010.**

El relato propone diferentes itinerarios de lecturas que se entrecruzan en
una propuesta de aparente sencillez, los tres principales son:

1. Una reflexión compartida con el lector sobre el complejo proceso de
escritura que convierte, no en una lección didáctica, sino en toda una
aventura pasional en la que la historia toma cuerpo y vida pero más que
contarlos que lo hace, lo vivimos, lo leemos y lo vemos:

_“Apenas cruzamos un par de miradas y cuatro palabras, pero a partir de ese
momento la joven ocupó el lugar de Elena en el poema” p. 34_

_“Hay ocasiones en que se consigue crear personajes que actúan como si
estuviesen vivos. Yo preguntaba a la doliente mujer-niña: ¿por qué, Elena,
escribiste un poema? ¿Dónde lo guardaste todos estos años? ¿Alguien más lo
leyó, o se lo leíste a alguien? ¿Tuviste hijos y estos supieron de su
existencia? ¿Quién, pasado el tiempo, encontró la carpeta en que estuvo
guardado y lo sacó a la luz? ¿Alguna vez imaginaste que estos versos se
harían públicos?” p. 48_

_“Uno de los privilegios de quien escribe es que puede torcer la vida a
favor. Quiero imaginar viva a la Elena-niña. Pensar para ella un relato que
no acabe en los bajíos de un acantilado. Darle un futuro en el que pueda
enamorarse de nuevo, tener hijos que guarden memoria del amor de su madre.
Quiero que envejezca con placidez. Y me gustaría, cómo no, que pudiera leer
su historia escrita con otras manos.” p. 52_

2. Un drama en el que unos personajes recién salidos de la adolescencia viven
tiempos difíciles: _“esos tiempos en los que nadie se miraba a la cara”. p.
59_ y que curiosamente se aferran a sus silencios y a una aparente
resignación ante lo que acontece. Su voz se escucha a través de un largo
poema narrativo que cuenta pero también esconde.

3. Una reflexión sobre la literatura:

_“Una novela, un cuento, un poema…, son el rastro petrificado de algo que
estuvo vivo durante tiempo en un cerebro: minúsculas porciones de sangre y
linfa cargadas con intenciones, pasiones, dudas y deseos que acaban por
cuajar en signos. Son algo parecido a un yacimiento rico en fósiles; sin la
imaginación de la lectora, del lector, es imposible reconstruir la vida en
aquel paisaje.”_

Además, Mujer mirando al mar es más que acción: hay introspección,
evocaciones, dudas, reflexiones…, y sobre todo deja espacio al lector.

El estilo de aparente sencillez maneja recursos estilísticos propios de la
literatura en los que el usos de relato y poema narrativo, oraciones con
estructuras que focalizan la atención en elementos aparentemente secundarios,
que otorgan un ritmo clásico, diferencia la obra de sus coetáneos.

* * *
