---
titulo: "Mujer mirando al mar: Lo que puede decirse (o no) de unos papeles viejos"
subtitulo: "Por Miquel Rayó. Aparecida en Diario de Mallorca, el Jueves 22 de julio de 2010"
---
{{ imágen paraleer/contactos-poemas-viejos.jpg posición: izq }} **Allò que
pot dir-se (o no) d’uns papers vells**

Ricardo Gómez (www.ricardogomez.com), abans professor de matemàtiques i ara
escriptor de seny i amb sentiments, presenta, havent guanyat amb ella el
darrer premi Gran Angular (en castellà) que convoca l’editorial SM, una obra
que passarà lamentablement desapercebuda per la crítica “adulta”. Mujer
mirando al mar, si anàs signada per un dels noms mediàtics i publicada en una
de les editorials “per a grans”, esdevindria un relat conegut, llegit, venut
i, a més, copiat. Hi ha en el text de Gómez alguns factors de qualitat i
d’interès. Ens agradaria anotar-los en aquests breus paràgrafs que pretenen
esmenar aquest ostracisme tan previsible com lamentable ( i tant de bo ens
equivoquem). I per si fos poc, només lectors joves preparats i oberts a
qüestions literàries, ansiosos de bona literatura, en gaudiran plenament.
Ricardo Gómez els exigeix un poc d’excel·lència lectora i un molt de
complicitat humana. L’editorial, en aquest cas, arrisca. La presentació del
llibre és admirable. La composició, amb l’intercalat de la reproducció d’uns
vells fulls mecanografiats suposadament trobats en un mercadet de papers
vells, és molt atractiva. També ho és la portada, d’Eduardo Ortiz: ens porta
a l’evocació de cartells de l’època dels fets sobre els que Gómez intenta
elaborar la seva creació.

Mujer mirando al mar és una novel·la que parla sense acritud però amb
intensitat emotiva, de fets lligats a la repressió a qualque part del país
gallec després de la Guerra Civil, les conseqüències de la qual una part de
la societat espanyola encara pretén obviar, silenciar i oblidar amb l’excusa
de mal pagador de què en el camp d’ambdós contendents es produïren, abans i
durant la guerra, fets terribles. Hi ha una part de raó en aquest argument.
Però, no és suficient per no tenir en compte el que va passar després… La
victòria d’uns va sotmetre a humiliació innecessària i a injustícies
imperdonables a altres, molts i moltes dels quals eren simplement ciutadans
d’un mateix país imaginat, però, de maneres distintes, en definitiva
innocents. Partidaris, això sí, d’una altra causa. Però, tot i que en parlem,
aquest aspecte del relat no és el de més relleu.

L’important de la proposta de Gómez és, al nostre parer, la personal, llarga
i, també, joiosa exposició del quefer literari. El text és ple de preguntes
que un escriptor es fa a ell mateix. Preguntes que ara simplificam: d’on ve
un relat?, per què un detall de vegades insignificant ens fa creure que pot
generar una història?, com es figura l’autor els personatges?, per què els fa
fer el que fan?, com cal conèixer i definir l’ambient i el temps d’una
narració perquè resulti creïble…? En el llibre de Gómez hi ha diferents pisos
de lectura: les interessants reflexions de l’autor que cerca els materials
amb què construeix l’obra literària (per a nosaltres el millor del llibre),
un aplec de poemes trobats en una carpeta comprada en uns encants i que també
configuren un relat, el relat propiament dit centrat en un judici vergonyant,
i un epíleg sorpresa. Tot escrit amb senzillesa elegant, amb sinceritat, i
amb un llenguatge acurat.

Ricardo Gómez: Mujer mirando al mar SM, 128 pàgines, 15’50 €

**Miquel Rayó**

* * *

{{ imágen paraleer/contactos-poemas-viejos-2.jpg posición: ancho }}

**Lo que puede decirse (o no) de unos papeles viejos**

Ricardo Gómez (www.ricardogomez.com), antes profesor de matemáticas y ahora
escritor de juicio y con sentimientos, presenta, habiendo ganado con ella el
último premio Gran Angular (en español) que convoca la editorial SM, una obra
que pasará lamentablemente desapercibida para la crítica “adulta”. Mujer
mirando al mar, si fuese firmada por uno de los nombres mediáticos y
publicada en una de las editoriales “para grandes”, se convertiría en un
relato conocido, leído, vendido y, además, copiado. Hay en el texto de Gómez
algunos factores de calidad y de interés. Nos gustaría anotar en estos breves
párrafos que pretenden subsanar este ostracismo tan previsible como
lamentable (y ojalá nos equivoquemos). Y por si fuera poco, sólo lectores
jóvenes preparados y abiertos a cuestiones literarias, ansiosos de buena
literatura, en disfrutarán plenamente. Ricardo Gómez les exige un poco de
excelencia lectora y un mucho de complicidad humana. La editorial, en este
caso, arriesga. La presentación del libro es admirable. La composición, con
el intercalado de la reproducción de unos viejos folios mecanografiados,
supuestamente encontrados en un mercadillo de papeles viejos, es muy
atractiva. También lo es la portada de Eduardo Ortiz: nos lleva a la
evocación de carteles de la época de los hechos sobre los que Gómez intenta
elaborar su creación.

Mujer mirando al mar es una novela que habla, sin acritud pero con intensidad
emotiva, de hechos ligados a la represión en algún parte del país gallego
tras la Guerra Civil, las consecuencias de la cual una parte de la sociedad
española todavía pretende obviar, silenciar y olvidar con la excusa de mal
pagador de que en el campo de ambos contendientes se produjeron, antes y
durante la guerra, hechos terribles. Hay una parte de razón en este
argumento. Pero, no es suficiente para no tener en cuenta lo que pasó
después… La victoria de unos sometió a humillación innecesaria y a
injusticias imperdonables a otros, muchos y muchas de los cuales eran
simplemente ciudadanos de un mismo país imaginado, pero, de maneras
distintas, en definitiva inocentes. Partidarios, eso sí, de otra causa. Pero,
aunque hablemos de este aspecto del relato, no es el de mayor relieve.

Lo importante de la propuesta de Gómez es, a nuestro juicio, la personal,
larga y, también, gozosa exposición del quehacer literario. El texto está
lleno de preguntas que un escritor se hace a sí mismo. Preguntas que se
resumen en: ¿de dónde viene un relato? ¿Por qué un detalle a veces
insignificante nos hace creer que puede generar una historia? ¿Cómo se figura
el autor los personajes?, ¿Por qué les hace hacer lo que hacen? ¿Cómo hay que
conocer y definir el ambiente y el tiempo de una narración para que resulte
creíble…? En el libro de Gómez hay diferentes niveles de lectura: las
interesantes reflexiones del autor que busca los materiales con los que
construye la obra literaria (para nosotros, lo mejor del libro), una reunión
de poemas encontrados en una carpeta comprada en un mercado de viejo y que
también configuran un relato, el relato propiamente dicho centrado en un
juicio vergonzante, y un epílogo sorpresa. Todo escrito con elegante
sencillez, con sinceridad y con un lenguaje cuidado.

* * *
