---
titulo: "Las primeras páginas de \"Mujer mirando al mar\""
subtitulo: ""
---
{{ imágen paraleer/mmm-postal1-peq.jpg posición: izq }}Hace años encontré en
El Rastro de Madrid una vieja carpeta roja, de tamaño cuartilla. Fue en un
puesto que vendía fotos y postales antiguas, unas en sepia y otras de colores
desvaídos. El vendedor clasificaba su mercancía en cajones de madera
divididos en casillas, donde postales y fotos se ordenaban siguiendo un
extraño criterio: madrid, españa, mundo, puestas de sol, dibujos, animales,
adultos… Eran cientos y se vendían baratas. Habría pasado de largo de no
haber observado cómo a mi lado un hombre mayor sostenía un montón en sus
manos e iba eligiendo algunas, que colocaba a un lado.

Pronto vi que su criterio de elección era singular. No miraba la imagen sino
que comprobaba si estaban escritas o no. Apartaba las que contenían algunas
letras, una dirección, una firma o un sello. Me sorprendió que ese hombre
buscase postales usadas. Allí, en el dorso de esos rectángulos de cartulina,
se escondían destellos de vida que me gusta imaginar como fuente de
inspiración. Le observé un rato mientras disimulaba, pasando postales al
azar, sin perder de vista las manos del hombre situado a mi derecha. Si
encontraba una que tenía un largo texto escrito, la leía atentamente y la
apartaba.

Con olfato de perro viejo, los vendedores de El Rastro diferencian a la legua
entre curiosos y clientes. Cuando me cansé de atardeceres y amaneceres y mis
dedos fueron a la fila contigua, el comerciante se acercó a reordenar el
montón en que yo había husmeado, como si considerase mi curiosidad una
molestia para su negocio. Cruzamos los ojos apenas un segundo y percibí su
mirada hostil. “¿Por quién me tomaba?”, pensé, “¿Creerá que soy holgazán que
no sabe apreciar el valor de imágenes y palabras antiguas?” “¡Más que él!”,
me dije.

Por un instante me sentí tentado de buscar para mí unas cuantas postales
escritas, pero tuve la sensación de que sería un robo. El hombre de mi
derecha había llegado primero y a él se le había ocurrido antes la idea. Le
miré con envidia. ¿Quién firmaría aquellas tarjetas? ¿Desde dónde se habrían
remitido? ¿Sus destinatarios seguirían vivos? ¿Contenían importantes noticias
o eran saludos triviales de parejas, hijos, padres o amigos en viajes
felices?Pensé rápido que mi codicia era absurda. Yo no colecciono postales;
en realidad, no soy coleccionista de nada. Lo que hago cuando voy por la
calle, miro a alguien o leo una noticia, es buscar detalles que utilizar en
cuentos o fragmentos de novelas. A veces, un nombre, una fecha o una carta
dan para mucho, porque tirando de ese hilo puedo imaginar un cuento. Ese
hallazgo, que es más una búsqueda que un encuentro, es lo que algunos llaman
inspiración, y yo veía esas postales como una veta en la que cribar. Pero
otro había llegado primero…

Recuerdo que caí en que esa misma escena era motivo de un cuento, si le
dedicaba imaginación y tiempo. ¿Quién sería ese hombre que husmeaba entre
cartulinas viejas? ¿Buscaría una tarjeta que nunca le llegó? ¿Reconocería en
esos montones alguna postal enviada por él mismo? ¿Qué haría con ellas? El
asunto prometía como historia. Cuando muriese, sus herederos encontrarían una
caja con tarjetas escritas por personas que no reconocerían y se las
venderían al peso al vendedor de El Rastro, lo que daría lugar a un ciclo
infinito de ventas y compras, una parodia de la vida. Me di por satisfecho
con ese embrión literario. Me alejé del cajón y rodeé al hombre, pero fui a
parar a un extremo de la mesa en el que se exhibían láminas, revistas viejas…

Y la carpeta.

No puedo explicar por qué esa carpeta ajada llamó mi atención, pero supongo
que estaba predispuesto a adquirir cualquier cosa, como los compradores
compulsivos que una tarde se aburren, piensan que necesitan unos pantalones,
salen de tiendas y vuelven por la noche con un absurdo taco de billar. Quizá
trataba de demostrarme a mí mismo que podía salir de allí con un hallazgo
original. O tal vez quisiera demostrar al vendedor que no solo era un mirón.
El caso es que cuando vi la carpeta la deseé y quise llevármela. Estaba lejos
de sospechar que contuviese un auténtico tesoro, cuando en aquel momento me
conformaba con encontrar un par de piedrecitas de colores. Podría presumir
diciendo que fue intuición, pero no, no se trató de eso. Fue de las raras
ocasiones en las que el deseo se alió con la fortuna.

La carpeta no era exactamente roja, sino de un color ladrillo virado al
marrón por una indefinible suciedad antigua en la que pude distinguir huellas
de unos dedos manchados de grasa y diminutas cagadas de mosca. Una esquina
parecía roída por los ratones y las gomas originales habían desaparecido. En
su lugar, una ancha banda elástica la recorría de este a oeste, y en su
superficie se leía escrito a pluma: “Cartas. Gaspar Baraona Encinas. 1944”

Sabía que el vendedor me vigilaba y me consideraba un intruso, así que
aparenté la serenidad de un experto interesado en antiguallas. Cuando tuve la
carpeta entre mis manos me pareció asombrosamente ligera. Retiré la goma con
la sensación de quien husmea un viejo armario en casa ajena y sabe que va a
encontrar abrigos de gente muerta. Al abrirla vi entre las tres solapas un
puñado de cuartillas dobladas al centro, de papel agrisado y escritas con
letra picuda en una desvaída tinta azul. No quise sacar aquellas hojas pero
las observé abriendo un poco las solapas. Eran veinte o treinta y, por lo que
pude observar, estaban escritas por la misma mano y llenas de tachaduras.

Pensé rápido que aquello podría ser un material valioso, quién sabía si con
nombres o acontecimientos que pudiera utilizar en algún cuento. Volví a
cerrarla y pregunté al vendedor cuánto pedía por ella.

“Trescientos”, me dijo.

Me pareció un insulto. Cada postal se vendía a sesenta céntimos y el precio
de las revistas oscilaba entre uno y cinco euros. Consideré que pedir
trescientos euros por aquel puñado de papel viejo era una forma de expulsarme
de su puesto, humillándome además. Pensé ofrecerle cincuenta, lo que me
parecía ya un precio desorbitado por algo que quizá no tuviese ningún valor.
Estuve a punto de marcharme pero pensé que no tenía prisa y, sobre todo, que
debía irme de allí dejando claro que no era un curioso. No me costaba trabajo
examinar el contenido de la carpeta. Además, me fijé en que el buscador de
postales tendía al vendedor el montoncito que había seleccionado, para que
echase la cuenta. Pensé que, una vez acabase con aquello, pondría los ojos
sobre la carpeta que, esa sí, había descubierto yo antes.

Intrigado por saber por qué ese vendedor consideraba que aquello valía
trescientos euros, abrí la carpeta y extraje las hojas. Me calé las gafas
sobre la frente, desplegué las cuartillas y las observé con atención. Estaban
escritas por las dos caras y el texto se veía lleno de tachaduras y
correcciones. En ese vistazo oceánico tuve la impresión de que no se trataba
de cartas, sino de un escrito, quizá una larga carta, aunque redactada de una
forma inusual.

Tardé en reconocer que se trataba de poesía. ¡Una colección de poemas! Volví
a la página inicial y descifré con dificultad: Los gallos colocan la noche
panza arriba. Pero no era tan directa la lectura. “Colocan” estaba tachado;
sobre esta palabra se veía “extienden”, también tachado, y, por encima, de
nuevo, “colocan”. Lo mismo ocurría con “panza”, sustituido por “boca”. Sí,
era el manuscrito de un libro de poemas. Intenté reconocer una firma que
justificase el precio. (Qué idiotez, me digo ahora… Pensé en Celaya, en
Otero, en Gil de Biedma… Si ese vendedor hubiese tenido en sus manos un
manuscrito de cualquiera de esos poetas, no lo ofrecería allí y, desde luego,
no por ese precio. Pediría diez, cien veces más.)

Aquello me pareció más interesante que una colección de tarjetas, pero no
estaba seguro de que valiese trescientos euros y, en cualquier caso, no
llevaba esa cantidad encima. Doblé las hojas, até la carpeta con la goma y la
dejé sobre el montón de revistas viejas. Lástima que fuese tan cara, me dije;
quizá por ciento cincuenta, o por doscientos… Me fui de allí con sensación de
pesar. No busqué los ojos del vendedor por no reconocer que me había vencido.
Fui a otra mesa, en la que se vendían libros viejos, y traté de consolarme
con la esperanza de encontrar a buen precio algo que compensara mi
frustración, pero todo me pareció vulgar. Observé con las manos en los
bolsillos, por encima de las cabezas de hombres y mujeres que husmeaban en
los montones, y me sentí vacío.

Regresé al puesto con la sensación de que en apenas ese minuto la carpeta
habría desaparecido en manos de alguien más osado que yo, pero allí seguía,
sobre el montón de revistas. Esa vez, la cogí como si ya fuese mía. Me dirigí
al vendedor. “¿Cuánto me dijo?” “Trescientos”. “¿Lo dejamos en doscientos?”
“Trescientos”. Miré mi cartera. Llevaba poco más de cien euros. “¿Me la
guarda? Voy a un cajero.” “Bien.”

El hombre la dejó junto a su mano, y tuve ganas de pedirle que la retirase de
codiciosas miradas ajenas. Me fui de allí buscando un cajero automático.
Debían ser cerca de las dos y pensé que en unos minutos aquel gigantesco
mercadillo se desmontaría sin dejar huella. Caminé al azar, buscando sobre la
multitud el logotipo de mi banco. Pregunté en una tienda y me orientaron tres
calles más abajo. Saqué el dinero y volví corriendo al puesto, temeroso de
que quizá la carpeta ya hubiese sido vendida. Suspiré al llegar y verla junto
al vendedor.

Pagué sin regatear y me fui con la certeza de tener algo valioso entre manos.
No me atreví a abrirla en el autobús y al llegar a casa volví a ver el ajado
papel. Hasta ese momento no caí en la cuenta de que podía haber sido víctima
de una estafa. El vendedor podría haber metido dentro papeles de periódico y
yo no habría descubierto el timo hasta un par de horas después, ya demasiado
tarde.

Nunca sospeché que aquella carpeta daría lugar a esta historia.

- \* \*

{{ imágen paraleer/postal1-peq-thumb.jpg posición: ancho }}

Se trataba de un poema, sí, y no estaba firmado. Lo encontrarán íntegro a
partir de la página 43. Lo he trascrito entero, aunque confieso que he hecho
algunos arreglos de estilo que no sé si mejoran o empeoran la versión
original. Sospecho que está redactado por una mujer, quizá llamada Elena,
pero tal vez se trate de un nombre supuesto. Si está viva, o aparecen sus
herederos, harán bien en reclamar los derechos de autor de al menos la mitad
de este libro.Lo primero que vi cuando llegué a casa es que el papel estaba
en peor estado de lo que había notado en el primer examen. Era de mala
calidad, y después de sesenta años los dobleces habían causado daños
irreversibles en algunas líneas; en otras zonas, la humedad o el moho
desvanecían la tinta. La caligrafía resultaba uniforme en las primeras
páginas y más dubitativa a medida que avanzaba.

Al comienzo me dediqué a reconstruir el texto por mera curiosidad, pero poco
a poco el interés me fue absorbiendo hasta el punto que dejé lo que estaba
escribiendo para dedicarme de lleno a la transcripción. A medida que vi que
se trataba de una historia, quizá real, contada como un poema, el asunto me
intrigó cada vez más. ¿Encontraría a alguien que pudiera corroborar si se
trataba de una historia real? ¿Elena y Pablo eran nombres auténticos? ¿Dónde
habían ocurrido estos hechos? ¿Seguirían vivos los protagonistas?

Tardé mes y medio en descifrar el manuscrito, imaginar algunos versos
perdidos y llegar a la versión definitiva que aparece al final del libro. Tal
y como está, merecería la pena ser publicado, al menos como testimonio
histórico, pero me parecía inmoral siquiera intentarlo sin haber localizado
al autor (o autora) de esa obra, o a sus descendientes, si es que los había.

A medida que avanzaba cobraba fuerza la idea de aprovechar el poema como guía
para escribir una novela. La idea era original. Una mujer es juzgada por dar
muerte a su marido, pero exculpada cuando se demuestra que ese asesinato
coincide con los intereses de los jueces. La mujer es condenada, pero no por
ese crimen, sino por ser enemiga de quienes la juzgan. Este retorcido sentido
de la justicia, al término de nuestra guerra civil, resultaba novedoso. El
final de la historia, lo que realmente al parecer ocurrió, era digno de una
película policíaca.

Pero en la atmósfera del poema había mucho más que un posible relato
verosímil. Tras el desgranado melancólico de unos sucesos se escondía una de
las más bellas historias de amor que nadie hubiera podido imaginar: la de una
mujer que ama tanto que es capaz de asesinar a su amante para preservarle de
una muerte ignominiosa a manos de sus verdugos, y que se confiesa culpable de
ese crimen. ¿Quién sería aquella mujer que había amado tanto? ¿De qué lugares
de su alma herida había extraído la energía suficiente como para confesar
aquellos sucesos sin que su mano temblara ante el papel, si es que ella misma
había escrito esas páginas o, si no había sido ella la autora, para
conmocionar tanto al narrador? ¿Qué habría sido de ella después de tantos
años?

Desvelar el sentido del poema, primero, y tratar de saber quién podría haber
sido esa mujer, luego, se convirtió en una obsesión que desplazó cualquier
otro propósito literario. Unas veces me convencía de que aquellos sucesos
eran tan impactantes que no sería difícil encontrar huellas de lo ocurrido.
Pero en ocasiones pensaba que el paso del tiempo habría borrado cualquier
rastro; después de todo, aquella mujer, de seguir viva, tendría más de
noventa años y era posible que ni ella ni quienes la conocieran guardasen más
que sombras de su pasado. En el poema no había ninguna referencia a lugares y
tan solo contaba con una fecha y unos nombres que podrían ser inventados.
Pero creía tener una pista poderosa en la carpeta: el nombre de Gaspar
Baraona Encinas, y un año, 1944.

El poema hablaba de un pueblo de la costa. Me aferré a la idea de que en su
inicio había unos versos que me parecieron significativos:

_El día invade el borde del mar_

después de lamer la tierra,

ocupando el cuadro

de un gastado calendario.

Cualquiera que lea el poema tendrá la sospecha de que se trata de algún lugar
del norte de España y, por lo que sugería esa introducción, del noroeste. El
“gastado calendario” hacía referencia a la fecha que aparece en el poema,
noviembre de 1942. Si, como parecía probable, había habido un juicio, no
debería resultar difícil encontrar viejos legajos en algún juzgado, dejando
aparte el que un suceso como este podría haber dejado huellas en la memoria
de gentes del lugar.

A comienzos de julio preparé una maleta, decidido a explorar la costa
gallega, desde A Guarda hasta Ferrol. Me propuse investigar, además, en dos
capitales, A Coruña y Pontevedra.

