---
titulo: "Mujer mirando al mar"
subtitulo: ""
---
{{ imágen paraleer/mmm2044.jpg posición: izq }}Mujer mirando al mar1 marzo,
2011

Autoría: GÓMEZ, Ricardo

Publicación: Madrid, S.M.

Páginas: 128

ISBN: 9788467540796

No es una novela al uso, es algo más. El escritor intenta introducir al
lector en su proceso creativo, para ello no duda en explicar su forma de
actuar a la hora de inventar historia y llevarla al papel. No se puede
catalogar como novela juvenil porque sus protagonistas son adultos, la trama
no se ocupa de asuntos vitales para aquel segmento de la población y el
destinatario es un público sin edad, por todo ello se puede decir que no es
únicamente una novela juvenil.

Si se quisiese catalogar resultaría difícil incluirla en una categoría, se
puede decir que es metaliteratura, se habla de literatura en la obra; también
una novela de intriga, no sabemos qué ocurrió y el escritor intenta
descubrirlo; incluso negra, no en vano hace de detective el protagonista;
además es histórica, se retrata una época concreta de nuestra historia; de
viaje, el personaje se desplaza por la costa gallega en busca de información;
testimonial, deja constancia de unos acontecimientos dejados escritos por su
autora; sentimental…, e incluso mezcla prosa y verso.

Todo comienza cuando del autor se encuentra una carpeta llena de versos en un
vendedor del Rastro madrileño. A partir de la historia de amor contada por
Elena, en la que desde el principio deja claro que es juzgada por el
asesinato de su marido, Pablo, al que mucho quiso y por ese amor tan grande
dio el paso que dio.

Sin saber más, torturado por esos versos el escritor viaja a Galicia, indaga
en algunos pueblos sobre historias pasadas en busca de la pareja ideada y
revive la época del principio de la posguerra en la que tantas cosas estaban
prohibidas y sobrevivir era muy complicado para muchas personas.

Ricardo Gómez mezcla los versos comprados en un vendedor callejero con sus
razonamientos y devaneos sobre la realidad que no logra completar, pero va
reflejando las distintas posibilidades que su mente recrea partiendo de los
testimonios recogidos. Todos sabemos que la verdad es poliédrica, porque cada
uno aporta un aspecto de ella y la realidad no es más que la suma de todas
esas partes, dejándonos el autor claro que escribir no es sencillo y que la
realidad tiene distintos matices, dependientes de la visión que de ella se
tenga.

A lo largo de las páginas se mezcla el yo narrativo, del personaje escritor y
de Elena, la autora de los versos encontrados, con la tercera persona del
narrador omnisciente que hace acto de presencia en la historia final, en la
que el relato coge fuerza y velocidad, dejando ya las divagaciones y
recreaciones sobre aspectos concretos que tanto han enriquecido las tres
cuartas partes del libro.

En definitiva, es un libro que se lee rápidamente, que ofrece una versión de
la forma de vida y de la represión sufrida en España después de la guerra
Civil sin ahondar en el dolor, y va más allá de la pasión amorosa. El autor
busca la reconciliación de las personas que vivieron aquellos tiempos y
resaltar la historia de amor que fue frustrada por los acontecimientos
bélicos.

Ricardo Gómez que anteriormente se dedicó a impartir clases de matemáticas
lleva una década recogiendo premios y alabanzas de sus lectores. En 1996
cosechó su primer premio, Juan Rulfo de relato corto, y en 1997 y 1998 el
premio Ignacio Aldecoa de relatos, ese último año fue finalista en el Premio
Jaén de Literatura Infantil y Juvenil con Bruno y la Casa del Espejo. En 1999
recibió el Premio Nacional de Poesía Pedro Iglesias Caballero. En 2006
también hizo doblete, consiguió el Premio de Literatura Infantil El Barco de
Vapor con Ojo de nube y el Premio Cervantes Chico que el Ayuntamiento de
Alcalá de Henares y la Asociación de Libreros y Papeleros complutenses
otorgan a un autor por el conjunto de su obra. Y en el año 2010 ha recibido
el Premio Gran Angular de la Editorial SM por su novela Mujer mirando el mar.

_Por José R. Cortés Criado_

IES María Zambrano. Torre del Mar, Málaga

