---
titulo: "Blog 'El rincón de los cuentos': 'Mujer mirando al mar'"
subtitulo: "Comentario aparecido en el suplemento Yo dona del diario El Mundo. Julio de 2010"
---
{{ imágen paraleer/mmm-sello-peq.jpg posición: izq }}Vaya por delante que el
libro que tenemos entre manos nos mete de lleno en lo que podríamos
considerar la literatura adulta, es decir, una novela corta que aborda una
trama de amor e intriga desde los distintos puntos de vista que nos confieren
los discursos paralelos de los dos personajes principales, en dos épocas
alejadas en el tiempo.

Todo comienza con el viejo recurso del manuscrito encontrado que tanto juego
ha dado desde ‘El Quijote’ en adelante. El narrador, un escritor curioso a la
caza de una buena historia, merodea por los puestos del Rastro hasta tropezar
con una vieja carpeta que contiene un manojo de desgastadas cuartillas
escritas a máquina. A golpe de codiciosa intuición decide pagar la
desorbitada cifra que le exige el chamarilero, pero pronto se sentirá
satisfecho al constatar que:“Casi al final de la lectura el argumento me
estalló en la cara: una mujer confiesa haber asesinado a su marido, de quien
está profundamente enamorada, y es juzgada por ello.”

La imaginación del narrador se desata tratando de dilucidar este viejo y
misterioso suceso fechado en tiempos de la posguerra española, y poco a poco,
nos convertimos en testigos de cómo se va gestando una novela.Elena, la joven
enamorada, relata en verso y con un tono poético el inicio de sus amores
adolescentes con Pablo, que soportan con solidez las continuas habladurías
del pueblo. Sabemos de su posterior matrimonio y de la colaboración del joven
esposo con la resistencia, así como de su caída en un episodio de
contrabando. Todo ello rodeado de una atmósfera ambigua que nos anima a
intuir unos acontecimientos dominados por la incertidumbre. El final abrupto
del poema hace pensar que la mujer ha preferido sacrificar la vida del esposo
herido, antes que abandonarlo a una muerte ignominiosa en manos del ejército
rival y sin embargo, cuesta creer que la protagonista haya sido capaz de
consumar tales hechos.

Las páginas mecanografiadas con los poemas de Elena se van dosificando a lo
largo del libro hasta lograr que el propio lector se convierta en cómplice
activo, obligado a interpretar estos mensajes imprecisos al mismo nivel que
el personaje del escritor. A su vez éste, nos transmite todos sus escrúpulos
por adueñarse de una historia que no le pertenece, las dificultades que
implica el reconstruir los amores de los jóvenes sin caer en el
sentimentalismo y cómo, para aportar nuevos datos, debe emprender un viaje
hacia los remotos pueblos de Galicia en los que presupone ha vivido esta
triste mujer que, tras la desaparición del marido, pasa las horas mirando al
mar como si buscara un horizonte de vida después de tanto sufrimiento.

La tensión dramática se va graduando y consigue mantenerse hasta el final del
libro, cuando descubrimos la definitiva versión del escritor en su
reconstrucción del relato y ante todo, se nos resuelve el misterio de esa
abandonada carpeta que contiene los agitados amores entre Elena y Pablo. Una
novela francamente entretenida, bien escrita y estructurada, que maneja a la
perfección esa delgada línea que separa la realidad de la ficción, y que
logra concentrar toda nuestra atención hasta sus últimas páginas.

* * *
