---
titulo: "Proyecto intergeneracional \"Ojo de Nube\""
subtitulo: "Realizado por el CS.M de Luarca, en colaboración con CRA \"Pintor Álvaro Delgado\", de Valdés-Navia (Asturias) y bajo la dirección de Marisa Fuentes y de Pedro Gilthoniel"
---
{{ imágen paraleer/odn-8.jpg posición: izq }}

# **Presentación**

CONTEXTO: Esta experiencia se realiza con los participantes que asisten dos
horas semanales al Taller de Animación a la Lectura del Centro Social de
Personas Mayores (CSPM) de Luarca (Asturias). Al mismo tiempo colaboran
alumnos de tres aulas del Colegio Rural Agrupado (CRA) Pintor Álvaro Delgado,
es decir, un centro formado por varias escuelas pequeñas situadas en los
concejos de Valdés y Navia (Asturias). En cada aula hay alumnado de varios
niveles, desde 3º a 6º de Educación Primaria.

PARTICIPANTES: 21 alumnos y alumnas de 3º, 4º, 5º y 6º de Primaria,
distribuidas en tres escuelas del CRA Pintor Álvaro Delgado (Anleo, Cadavedo
y Moanes), y 12 personas mayores del CSPM de Luarca.

Dentro de las actividades que tienen que ver con el Taller de Animación a la
Lectura del Centro Social de Personas Mayores de Luarca, se encuentra la
lectura mensual de un libro a partir del cual realizamos diversas
actividades: comentario, visita a museos, encuentros con autores, trabajos
creativos, etc.

En esta ocasión, la lectura de _Ojo de Nube_ fue sugerida en un encuentro
literario con el escritor Gonzalo Moure, que tuvo lugar en la Casa de Cultura
de Coaña (Asturias) en octubre de 2006, y al que asistieron participantes del
Taller de Animación a la Lectura del C.S.P.M. de Luarca.

_Ojo de Nube_ (Premio Barco de Vapor 2006) nos pareció una lectura idónea, no
sólo por su potencial lingüístico, vocabulario, riqueza expresiva, sino
también por su temática: superación de dificultades de una persona ciega,
relaciones entre miembros de la tribu de edades diferentes, amor y respeto
por la naturaleza… Así, fue propuesto como lectura para trabajar
paralelamente en el Colegio Rural Agrupado (CRA) Pintor Álvaro Delgado
(dentro de las actividades que tienen que ver con el Proyecto de Apertura de
Centro) y en el Taller de Animación a la Lectura del Centro Social de
Personas Mayores (CSPM) de Luarca. Los encuentros fueron coordinados por
Pedro Gilthoniel, dinamizador de actividades culturales del Centro Social y
Marisa Fuentes, maestra del colegio.

Su lectura sirvió para reflexionar sobre diversas situaciones que favorecen
el aprendizaje, la mejora de nuestro compromiso social (valores sociales,
medioambientales, el trato a los animales, las relaciones entre personas de
distintas edades…), facilitar el envejecimiento activo, mejorar la
convivencia, la descripción de hechos, sentimientos, que ayudan a comprender
el mundo social y natural en que nos desenvolvemos.

* * *

# **Descripción y objetivos**

Merece la pena reseñar aquí el argumento de _Ojo de Nube_: _En un poblado de
indios crow, seminómada, pacífico, nace un bebé ciego. Contra lo que suele
ser habitual en la tribu, la madre decide criarlo y ser “sus ojos”. La
llegada de los hombres blancos, cazadores de bisontes, que arrasan sin
respetar la naturaleza, y con ellos, unos animales nuevos, los caballos, son
el marco en el que este indio ciego es valorado, a pesar de su deficiencia,
hasta convertirse en un miembro importante para el poblado._

Nos aportó así contenidos para trabajar:

- Estilo de vida crow: costumbres, tradiciones, leyendas, creencias… (los
otros, los diferentes…)

- Discapacidad-integración (convivencia, respeto, ayuda)

- La superación personal, el amor, la colaboración, la tribu, el valor de la
palabra dada … (valores importantes, en declive en nuestra sociedad)

- La convivencia intergeneracional. (vivimos juntos, todos somos importantes
en la tribu)

- Cuidado de la naturaleza (valor sagrado, respeto a sus leyes)

Todos estos aspectos fueron comentados durante los encuentros
intergeneracionales, contraponiéndose con situaciones actuales, analizándose
sus aspectos positivos y negativos. Investigamos también el final histórico,
real, de esas tribus indígenas en Norteamérica.

* * *

# **Metodología**

♦ Sirvió como presentación un primer encuentro intergeneracional en donde
tuvo lugar una valoración crítica conjunta de la lectura a comentar: _Ojo de
Nube_, de Ricardo Gómez.

♦ Encuentro con el escritor Ricardo Gómez para comentar nuestras impresiones
sobre la lectura de _Ojo de Nube_. Fue también un encuentro intergeneracional
al que se unieron algunas madres del alumnado del colegio. Aquí surge la idea
de realizar una grabación sonora conjunta que permita acercar este texto que
tanto nos había gustado a personas con dificultades visuales. La idea fue
asumida con interés y curiosidad.

♦ Tras el reparto de papeles, asignados consensuadamente, se llevaron a cabo
varios ensayos para trabajar la entonación y modulación de la voz de los
participantes.

♦ Grabación del texto íntegro de _Ojo de Nube_ en soporte sonoro dando lugar
a un audio-libro que pueda alcanzar difusión entre las organizaciones
encargadas de ayudar tanto a personas ciegas como personas mayores con alguna
deficiencia visual.

En el CSPM de Luarca la lectura del libro se realizó de manera individual y
su comentario tuvo lugar de manera conjunta en cada sesión mensual de dos
horas de duración del Taller de Animación a la Lectura. Los participantes
aportaron información y conclusiones relacionadas con la temática del libro.
Teniendo como punto de partida la temática del libro, se realizaro n debates
donde se reflexionaba sobre la solidaridad, en este caso, hacia las personas
ciegas, y se buscaban posibles soluciones que los participantes puedan
ofrecer.

En el CRA “Pintor Álvaro Delgado”, se distribuyó la lectura semanalmente, de
modo que se leyó el libro completo en un trimestre, a razón de unos 3 ó 4
capítulos cada semana.

* * *

# **Objetivos comunes**

{{ imágen paraleer/odn-1.jpg posición: ancho }}

♦Acercamiento de jóvenes y mayores entre sí, potenciando al máximo las
relaciones intergeneracionales, al tiempo que nos asomamos todos al panorama
literario contemporáneo.

♦Fomentar la capacidad crítica de los participantes a través del diálogo y el
respeto hacia los demás.

♦Motivar a los participantes hasta el punto en que los jóvenes puedan
aprender de los mayores y los mayores puedan aprender de los jóvenes.

♦Sensibilización y entendimiento hacia todas aquellas personas que sufren
cualquier tipo de discapacidad, con especial dedicación a la visual.

♦Intercambio de impresiones sobre las diferentes maneras de leer un libro y
de recreación de lugares, situaciones y personajes.

♦Potenciar el envejecimiento activo de los participantes a través de
actividades que favorezcan su creatividad y su relación con el medio, en este
caso, potenciando relaciones de afectividad con alumnos de Primaria que, por
edad, podrían ser sus nietos.

* * *

# **Encuentros intergeneracionales**

♦ **Librofórum intergeneracional:** alumnado y personas del CSPM, 27 y 28 de
marzo de 2007. Intercambio y convivencia sobre nuestra opinión, nuestros
sentimientos, lo que nos había gustado del libro, lo que nos había
impresionado… Dado el elevado número de personas implicadas se realizó en dos
grupos. Para las personas mayores fue muy emotivo regresar a una escuela
rural.

♦ **Encuentro con el autor** , Ricardo Gómez, el 12 de abril 2007 en la
Escuela de Monanes del CRA Pintor Álvaro Delgado. Pudimos comentar muchos
aspectos sobre el proceso de creación. Nos planteamos la idea de grabar la
lectura teatralizada de _Ojo de Nube_ y convertirlo en libro sonoro, con las
voces de mayores y pequeños (previa asignación de personajes) de todas las
personas que nos habíamos sentido emocionadas por este libro. Nos pusimos en
contacto con la emisora de Onda Cero Luarca y desinteresadamente pudimos
realizar la:

♦ **Grabación Sonora de _Ojo de Nube_:** Coordinados por Pedro Gilthoniel
(dinamizador de actividades culturales del CSPM Luarca) y Marisa Fuentes
(maestra del CRA Pintor Álvaro Delgado), y con la ayuda de Darío Martínez
(técnico de la Emisora Onda Cero Luarca) fuimos realizando las grabaciones
durante las tardes de los meses de junio, septiembre y octubre de 2007,
cuando podíamos o el tiempo nos lo permitía o el técnico de la emisora podía;
con el esfuerzo y la colaboración de todos: maestros, madres, personas
mayores, personal del Centro Social de Personas Mayores… El escritor Gonzalo
Moure nos acompañó en una de las sesiones.Fue un trabajo laborioso: tiempo de
ensayo, tiempo de grabación, tiempo de espera,… pero disfrutamos y aprendimos
mucho.

El proceso de grabación ha sido lento; debíamos contar con el tiempo de mucha
gente, siempre por la tarde, en el tiempo libre de todo el mundo, pero ha
actuado como la actividad más motivadora, con mayor tiempo de convivencia
(terminábamos merendando juntos todos los días), que ha generado un
estrechamiento de relaciones afectivas entre mayores y pequeños, e incluso
con el autor, vía correo electrónico. Él autorizó la grabación y ha estado al
tanto de todo el proceso.

Fue una experiencia compartida de intercambio y convivencia. Al asignar los
papeles, cada uno nos convertíamos en un personaje y teníamos una nueva voz y
un nuevo nombre. No sólo había que leer, era necesario mejorar la
expresividad oral (leer es algo más que pronunciar palabras), la entonación,
para transmitir la emoción, el temor, la alegría, la angustia. Conocimos por
dentro el estudio de grabación, las condiciones de trabajo, las dificultades.

En la actualidad, un técnico de sonido está realizando el proceso de montaje
(vamos por la tercera revisión). Nuestra intención es crear un DVD que resuma
la experiencia didáctica, con fotos, opiniones de los participantes, esta
descripción del proyecto y nuestra evaluación, además de la lectura
teatralizada.

* * *

# **Celebraciones colaterales**

{{ imágen paraleer/odn-3.jpg posición: ancho }}

El día 2 de febrero de 2008, los participantes del Taller de Animación a la
Lectura del CSPM de Luarca se desplazaron hasta la vecina localidad de Tapia
de Casariego (Asturias) para participar en un Desfile de Carnaval, junto al
alumnado y profesorado de la Fundación EDES para personas discapacitadas. Fue
una jornada de convivencia entre tribus que se intercambiaron obsequios,
sonrisas y sueños. El disfraz elegido para este día consistió en el traje
tradicional crow confeccionado por cada participante.

Tres días más tarde, y también con el objetivo de celebrar el Carnaval, los
participantes del Taller de Animación a la Lectura del CSPM de Luarca
tuvieron un encuentro con los usuarios del Centro de Día de Luarca en el
Salón de Actos del Centro Social. Fue un encuentro sin precedentes en la
historia del Centro, que sirvió para estrechar los lazos entre socios y
usuarios. El traje tradicional crow volvió a servir como excusa para
intercambiar sonrisas, bailes, anécdotas de antaño, etc.

Por otra parte, los alumnos y alumnas del CRA Pintor Álvaro Delgado
realizamos también los disfraces de indios crow reutilizando materiales de
desecho, sacos, bolsas de plástico de colores, lanas, plumas, manguera de
riego para hacer arcos, papel y cartón para las flechas, lanzas y
tomahawks.También realizamos un tótem con cajas de cartón que forramos y
decoramos para representar a los animales tótem de los crow, la tortuga, el
cuervo y el águila. En estas actividades participaron también los compañeros
más pequeños de los participantes en la experiencia intergeneracional. Toda
esta actividad manual se realizó en talleres extraescolares con la
colaboración de madres padres, abuelas, dando lugar también a un momento
lúdico intergeneracional aunque más familiar y en el contexto escolar.De
acuerdo con toda esta actividad carnavalera se preparó una canción de
temática crow, un canto a la naturaleza que se bailó alrededor del tótem.
Celebramos el carnaval bailando por el pueblo y alegrando así a todos los
vecinos.

* * *

# **La Fiesta Crow**

{{ imágen paraleer/odn-7.jpg posición: ancho }}

El sábado 26 de abril de 2008 realizamos la presentación del PROYECTO
INTERGENERACIONAL OJO DE NUBE a través de una Fiesta Crow que tuvo lugar en
el Área Recreativa de Cadavedo (Valdés) donde se encuentra la escuela con
mayor número de participantes en la actividad.

A esta peculiar celebración asistieron las personas vinculadas al proyecto:
mayores y pequeños, madres y padres de los niños, dinamizadores, maestros,
personal del Centro Social, además del autor Ricardo Gómez, el técnico de la
emisora y el escritor Gonzalo Moure.

Fue el momento de cerrar un círculo sagrado entre todos. Allí recibimos el
honor más alto que puede recibir un guerrero crow: una pluma de ave (un
dipluma), reutilizamos nuestros trajes indígenas confeccionados para celebrar
este año el Carnaval, interpretamos los cánticos y bailes que tanto en las
escuelas como en el CSPM habíamos ensayado y degustamos todos juntos comida
que prepararemos durante la velada.

**Ojo de Nube** ha sido un proyecto que ha motivado algunas actividades
creativas. Los participantes trabajaron de manera individual en el diseño de
una carátula para el DVD, la producción de narraciones y poemas sobre
temática crow (que serán incorporadas al DVD y que aún entretienen y ocupan
espacios didácticos dentro y fuera de aula y taller). Asimismo, mayores y
pequeños confeccionaron juntos varios atrapasueños de manera artesanal como
ofrenda para entregar a los escritores Ricardo Gómez y al técnico de Onda
Cero Luarca Darío Martínez, en agradecimiento por el entusiasmo e interés
manifestados hacia el proyecto. Por último, recuperando paraguas viejos o
inservibles, con la idea de reciclar su tela impermeable, trabajamos en la
construcción de tipis (viviendas típicas de los indios crow).

También artesanalmente a partir de cartón forrado y muchas plumas de aves
realizamos un penacho de gran Jefe que impusimos al escritor. Luego él nos
impuso la pluma que representa el mérito a nuestro esfuerzo.

Una vez que tengamos el DVD terminado, nuestra intención es que cada
participante tenga una copia, dejar una copia en el CSPM de Luarca, otra
copia en las escuelas del CRA Pintor Álvaro Delgado, otra más para el Centro
de Profesores y Recursos de Noroccidente deAsturias, enviar otra copia a la
Fundación ONCE (pues lo consideramos un material útil para el aprendizaje de
personas con deficiencia visual) y una última copia a disposición de Centros
Sociales del resto de España.

En la actualidad el contenido del DVD se encuentra en el Estudio Profesional
de Manuel Viña en Navia (Asturias) donde está siendo culminado su montaje
definitivo, al que se han ido añadiendo efectos sonoros grabados por l@s
participantes, así como una banda sonora original con temas de Goblin Albert,
David Torrico, Sara Álvarez Alba y Tupac Peralta, entre otros músicos. En el
cd rom que adjuntamos puede ser escuchada como muestra el resultado final de
dos capítulos íntegros.

* * *

# **Reparto de personajes**

**La tribu:**

Abeto Floreciente: BERTA MÉNDEZ GARCÍA

Agua Oscura: PAULA RIESGO FERNÁNDEZ

Alce Veloz: DANIEL SANTIAGO FERNÁNDEZ

Amanecer Sonriente: ARACELI PÉREZ FERNÁNDEZ

Arco Certero: JAVIER FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ

Cabello Largo: DANIEL SUÁREZ FERNÁNDEZ

Cierva Blanca: CARMEN SÁEZ HERNÁNDEZ

Conejo Loco: MARCO PELÁEZ

Cabellera Blanca: MARGARITA GINZO LÓPEZ

Cuervo Blanco: PEDRO GILTHONIEL

Flecha voladora: LUCÍA VILLAMAÑA LÓPEZ

Flequillo Largo: PAULA GAYO GAYOL

Flor Azul: LAURA DEL CAMPO CANO

Flor Sonriente: NEREA RUBIO ALBA

Fuente de Palabras: BETTY GALÍNDEZ

Glooskap: RICARDO GÓMEZ

Gran Halcón: DARÍO MARTÍNEZ

Jazmín Silvestre: CARMEN MARÍA SUÁREZ LÓPEZ

Jefe Tonkawa: CARMEN MENÉNDEZ ARIAS

Junco Tierno: ANA GLORIA FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ

Lobo Gris: SELVA CARDOSO

Luna Roja: QUINTINA FERNÁNDEZ NIETO

Luz Dorada: AMÉRICA GONZÁLEZ

Llanura Fértil: CORAL SIERRA GONZÁLEZ

Lluvia Apacible: LETICIA FERNÁNDEZ ÁLVAREZ

Malsum: GONZALO MOURE

Mano Amarilla: LEOPOLDO HAAS

Mirlo Cantarín: CELIA GARCÍA

Montaña Plateada: MANUELA RODRÍGUEZ FERNÁNDEZ

Nube Viajera: MARINA MENÉNDEZ

Ojo de Nube: RAÚL FEITO IGLESIAS

Osa Negra: RAQUEL ANTÓN

Pequeño Halcón: ENRIQUE PELÁEZ

Perro Rastreador: NIEVES GARCÍA GUDÍN

Tierra Oscura: MENCHU FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ

Pluma Larga: SALVADOR DE GABRIEL SUÁREZ

Susurro Guía: MARISA FUENTES SANTAMARTA

Trueno de Fuego: LUCÍA VILLANUEVA FERNÁNDEZ

Viento Rojo: ANTÓN MÉNDEZ GARCÍA

**Tiempo de desarrollo:**

Los encuentros tuvieron lugar en dos sesiones de dos horas de duración cada
una. Para la grabación, las sesiones constaron de un ensayo previo en el
Taller 1 del CSPM de Luarca (1 hora por sesión) y de la grabación en el
estudio de la Emisora de Onda Cero Luarca, con un total de 10 sesiones (a
razón de 2 horas por sesión).

* * *

# **Localización**

{{ imágen paraleer/odn-4.jpg posición: ancho }}

Para los encuentros intergeneracionales contamos con el Taller 1 del Centro
Social de Personas Mayores de Luarca y un aula de la Escuela de Barcia
(Valdés) del CRA Pintor Álvaro Delgado.El encuentro con Ricardo Gómez, el
autor, se realizó en la sala multiusos de la escuela de Moanes (sede del
colegio).Para realizar la grabación sonora de la lectura compartida del libro
contamos con el estudio de la Emisora Onda Cero Luarca y la inestimable y
generosa ayuda de su locutor, Darío Martínez, y para el montaje técnico, con
el Estudio Profesional de Manuel Viña en Navia.

* * *

# **Sector de población al que va dirigido**

El proyecto intergeneracional OJO DE NUBE fue concebido en su origen como una
herramienta de ayuda para personas ciegas. Con el paso del tiempo, nos hemos
dado cuenta de que también puede ser una herramienta muy útil para personas
mayores con problemas de deficiencia visual, comprensión lectora o incluso
analfabetas. En cualquier caso, puede servir no sólo como elemento de ayuda,
sino también como elemento motivador para acercarse al maravilloso mundo de
la lectura.

Tiene importancia especial en este proyecto el hecho de que haya habido
participación de personas con una diferencia de edad y, por tanto, de
percepción de la realidad, bastante considerable. Los lazos afectivos que se
han ido creando entre mayores y jóvenes en torno a un objetivo común, como es
el de solidaridad hacia personas con discapacidad visual, pueden servir
también como punto de referencia a otros grupos humanos de otros Centros
Sociales, de otros alumnos de Educación Primaria o Secundaria, puesto que
existen infinidad de lecturas para ser convertidas también en audio-libro.

**Aplicaciones nuevas el sector:**

Esta experiencia puede ser ejemplo para otras experiencias
intergeneracionales que pongan en contacto a personas de ambos sectores
poblacionales desde el mismo interés educativo y de promoción
personal.Contribuye a que las personas mayores se sientan parte importante de
un proyecto valioso y con perspectiva de futuro; responden a la necesidad de
favorecer el envejecimiento activo, realizando actividades intelectuales y
creativas a la vez, que abarcan diferentes intereses (lectura, escritura,
manualidades, dibujo y pintura, costura, teatro, etc.) reivindican el valor
de las personas mayores y contribuyen a mejorar su autoestima.

Por su parte los niñ@s y jóvenes pueden conocer y valorar a ese sector de la
población cada día más alejado de ellos y estimar su experiencia y su
capacidad de afecto; se hacen también solidarios y cooperativos.

Consideramos la experiencia innovadora tanto en el ámbito educativo como en
el de los Servicios Sociales. Es generalizable y su producto (el libro
sonoro) será válido también para mejorar, en alguna medida, la vida de otras
personas.

Hemos hecho un esfuerzo importante porque la calidad del producto final
responda a su objetivo, realizando las regrabaciones y revisiones necesarias,
siendo cada vez más exigentes a medida que veíamos avanzar el trabajo final;
el esfuerzo de todos los participantes y de las personas que han colaborado
con nosotros así lo merecía.

* * *

# **Valoraciones de los participantes**

{{ imágen paraleer/odn-9.jpg posición: ancho }}

“Libro bueno. Lectura extraordinaria. Entramos todos: niños, profesores y
nosotros. Cada uno tenía un personaje. Todos consideramos que era una idea
magnífica. Fue una experiencia fabulosa, ya que nunca había estado en un
estudio de grabación, y mucho menos participando. El personaje me hizo estar
a mis anchas. Los niños lo hicieron fenomenal. Su comportamiento e
interpretación: un diez. Cuando se entraba en acción, todo el mundo a lo
suyo. Me habría gustado tener un papel más extenso. Lo pasé muy bien. En los
momentos en que nos encontrábamos todos disfrutamos el encuentro y pasábamos
un rato de charla y animación. Gonzalo Moure también estuvo con nosotros y
compartimos momentos de charla todos. Felicidades a los niños, a los
profesores y compañeros un abrazo. Siempre recordaré con mucho cariño este
pasaje de mi vida” (Selva, CSPM)

“Es un libro bueno, me gustó mucho el acercamiento a la naturaleza, a otros
modos de vivir, y reconocer lo destructivos que podemos llegar a ser. Las
emociones y los sentimientos no tienen edad; me gustó compartir con las
personas mayores. También algunos están empezando a leer.” (Dani, 6º EPO)

“Un sueño: ¿cuándo pensaba yo encontrarme grabando en una radio local? Todos
estuvimos bien, en particular los niños. El libro es de categoría, con mucha
humanidad, mucho tema creativo para recordar y llevar a la práctica.
Compartirlo con distintas personas de más edad y con niños, también de
distintas edades, es algo que se debería hacer, pues los que participamos en
el Taller de Animación a la Lectura no todos sabemos ortografía, redactar, ni
siquiera lo imprescindible como los niños, que ya empiezan con otra base.
Podemos aprender de ellos. La grabación terminó enseguida. Me gustó ver cómo
se trabaja en la radio. Darío Martínez, por cierto, chapeau! El barullo de
los niños: a la hora de grabar ponían mucho interés. Creo que llevará trabajo
a quien lo tenga que montar, pero va a ser algo muy interesante.” (Manuela,
CSPM)

“Me pareció un libro guapo, tierno y con un tema original. Me gustó estar con
personas mayores y ver que nos entendíamos bien. El autor fue muy amable.”
(Raúl, 5º EPO)

“Valoración positiva: la voz de Betty narrando la historia me envuelve y me
mete de lleno en la tribu india. Los niños, cada uno en su papel, fabulosos,
además de serios y responsables. Negativa: el estudio es pequeño porque
imagino que en un sitio más grande donde se pudieran hacer más personajes al
mismo tiempo sería la leche”. (Nieves, CSPM)

“El libro está muy bien, aprendimos cómo se viviría si fuéramos una tribu. Es
bueno relacionarse con la gente mayor. En el encuentro con el autor me
hubiera gustado hacer algo de teatro.” (Paula, 3º EPO)

“Fue un acierto convivir con niños momentos tan estupendos. Los veía tan
contentos y sobre todo importantes que me hacían a mí ser lo mismo. Betty me
hace feliz y me hace soñar con cuentos que nunca me leyeron. Por eso tenemos
que darle las gracias, por su talento y su paciencia con todos nosotros, pues
empezando por mí, tuve que repetir bastante los textos. Tendríamos que
repetirlo. Ha sido estupendo participar porque me gustaría ser artista.”
(América, CSPM de Luarca)

“Me gustó mucho el libro, aprendí que los ciegos tienen muy desarrollados
otros sentidos. Con los mayores hablamos de todo lo de OJO DE NUBE. El autor
me pareció simpático y nos contó cómo se le ocurrían las cosas de sus libros”
(Salva, 4º EPO)

“Ojalá sirva para que muchos niños invidentes puedan oír el cuento que trata
de un niño indio ciego. Es admirable cómo una persona que no ve es capaz de
percibir muchas cosas con otros sentidos: olores, oír ruidos imperceptibles y
el tacto. Ha sido una gran experiencia hacer de narradora. Me agrada mucho
contar cuentos. Fue también un gran encuentro entre niños y mayores. Los
niños nos aportaron todo su trabajo. Lo hicieron muy bien interpretando cada
uno sus personajes. Los mayores nos sentimos muy contentos de tratar con los
niños, que son algo muy importante en nuestras vidas. Hablar en la radio,
aunque fuera para grabar, fue otra experiencia muy buena. La radio la viví
mucho en mi niñez. Fue una época en que no había televisión y entonces me
llevaban a las emisoras de radio a ver actuar en directo a cantantes,
orquestas, concursos, etc, y a ver cómo funcionaba ese mundillo. Recuerdo muy
bien los micrófonos de la época, tan grandes y torpes con gran diferencia de
los actuales. Espero que nuestra grabación, que fue hecha por todos con mucha
ilusión, tenga una buena aceptación por los niños y mayores”. (Betty, CSPM)

“Me gustó mucho el libro porque he aprendido muchas cosas de los indios. Me
gustó reunirme con las personas mayores, así ensayamos, les acompañamos un
poco y participamos todos. Me he preparado mucho leyendo, poniendo la voz,
intentando no equivocarme. Todos hemos leído muy bien. Tengo ganas de poder
enseñar la grabación a mi familia.” (Ana Gloria, 3º EPO)

“Leer el libro de OJO DE NUBE fue una suerte. Quién nos iba a decir que, con
el libro, iban a venir tantas emociones que nos lo hicieron pasar como nunca:
nos grabaron tantas veces, nos hicieron tantas fotos, nos dieron una comida
buenísima, conocimos a Ricardo Gómez. Ha sido una experiencia para no
olvidar. En todo lo relacionado con el libro, los niños lo pasaron muy bien y
nosotros con ellos. Aunque la abuela y el padre decían que el niño ciego no
iba a valer para nada, la madre lo abrazaba y le contaba las cosas que ella
veía. Ojo de Nube fue despertando los otros sentidos haciéndose valer para la
tribu. A mí me emocionó mucho porque es una historia llena de humanidad.
Quién nos iba a decir que ¡íbamos a salir en televisión!” (Celia, CSPM)

“Creo que ha superado las expectativas más optimistas. No sé cómo hemos
llegado a realizar un trabajo tan completo, teniendo que poner de acuerdo a
tanta gente, y logrando que lo hayan hecho con entusiasmo. Considero valiosa
toda la experiencia desde las actividades de aula, en un contexto más
habitual, mucho más motivadoras y estimulantes que los ejercicios propuestos
por un libro de texto, hasta las actividades extraescolares, con la gente
mayor, con el autor, con el dinamizador, compartiendo cariño, ilusión y
esfuerzo en todo el trabajo y transmitiéndolo a grandes y pequeños. Lo más
fácil habría sido abandonar.” (Marisa Fuentes, maestra).

“Es como si la Nube que va por el universo tuviera un Ojo con el que me
vigila constantemente, pero ahora que recuerdo OJO DE NUBE es el título del
libro. Me aportó mucho: contacto con nuevas generaciones, o sea, niños de 8 a
11 años. Me gustó que fuera intergeneracional, que culminara con la grabación
en la emisora. Es maravilloso ver a unos niños tan pequeños meterse en la
piel de los personajes y comprobar cómo entre los niños y yo había química
especial donde los años no tenían cabida. Según el momento, todos podíamos
tener 8, 11 ó 60 años. Para nada me sentí desplazada con ellos. Narrar la
historia de un niño ciego me hizo comprender que las personas que podemos ver
somos privilegiadas, pero a las que no pueden hacerlo (como el protagonista
del libro) Dios les dota de inteligencia especial donde perciben cosas con
precisión tan exacta como las personas que somos tan afortunadas que podemos
ver. Participar ha supuesto un gran esfuerzo, no por el trabajo en sí, que me
encantó, sino porque soy una persona demasiado activa y el tiempo se me
quedaba corto. La experiencia fue muy grata y positiva. No dudaría en volver
a repetirla.” (Araceli, CSPM)

“Ha sido el proyecto más motivador de todos en los que he participado. Ha
quedado demostrado una vez más que las relaciones afectivas no tienen edad,
tampoco la ilusión, y que es fundamental que volvamos a recuperar los
vínculos que siempre existieron entre mayores y pequeños. Los niños y niñas
han enseñado a los mayores, los mayores han enseñado a las niñas y niños.
Todos juntos nos han enseñado a los dinamizadores, maestras y maestros. No
conozco mejor manera de crecer.” (Pedro, dinamizador)

* * *

_Esta memoria se presenta en nombre de Mª Carmen Fernández Fernández, Emilio
Álvarez Anes, Mª Luisa Fuentes Santamarta (maestros del centro escolar) y
Pedro Gîlthonîel, dinamizador del Centro Social de Personas Mayores de
Luarca, con el compromiso de seguir trabajando en actividades conjuntas en
beneficio de ambos sectores poblacionales. Luarca a 27 de Junio 2008._

