---
titulo: "Los poemas de la arena"
subtitulo: "Capítulo 1"
---
{{ imágen paraleer/arenanovela03.png posición: izq }} **1. Ahmad Safi**

Ahmad nació un día de fiesta, el día en que los hombres y las mujeres de la
aldea salían a la calle desde el amanecer hasta la noche haciendo sonar el
duff, el argul y la sallãmiyya. El día en que los tañidos de la rabãba y el
ritmo de las tablas ahogaban las voces de los niños y los balidos de las
cabras. El ruido, el jolgorio y el bullicio del día de su nacimiento marcaron
a Ahmad para el resto de su vida. De él decía su abuela que había sido
concebido por el zummãr de su padre, y no por el mismo órgano que había
engendrado al resto de sus nietos.

Era el séptimo varón del primogénito de una familia de miembros numerosos,
tanto por la rama materna como por la paterna. Su nacimiento pasó
desapercibido en una estirpe tribal en la que las voces y los llantos de los
niños eran constantes, una generación tras otra. Pasó desapercibido para
todos salvo para Na´ima, la abuela de Ahmad, quien consideraba que la larga
lista de varones de su hijo mayor era presagio de larga vida para una familia
entre cuyos antecesores se encontraban discípulos personales del Profeta. Y
lo fue especialmente porque el Siete era el número sagrado para la abuela. El
número de estrellas de la constelación de la Osa, el de minaretes de la más
Sagrada de las Mezquitas, el de agujeros del cuerpo por los que entra o sale
la vida.

No resultó extraño, por tanto, que fuese la abuela quien se encargara de la
crianza de Ahmad. Dejando aparte los breves períodos en que el niño mamaba
del pecho de su madre, era Na´ima quien se encargaba de acunarle, de
limpiarle, de fajarle durante el invierno y de abanicarle y de espantar los
mosquitos durante el verano. Hasta que aprendió a andar, la abuela permaneció
horas y horas al lado de su cuna. Cuando dio sus primeros pasos, fue también
la abuela quien vigiló sus tropezones y le ayudó a levantarse del suelo. Más
adelante, fue ella también quien le contó historias, le cantó canciones y le
enseñó a bailar.

Días antes de que Ahmad fuese circuncidado, Na´ima visitó al barbero del
pueblo, a quien conminó en varias ocasiones para que tuviera dispuestos y
perfectamente limpios sus instrumentos. Harto de las molestias de la vieja e
incomodado por sus amenazas en caso de que el corte fuera impreciso, el
barbero echó a la abuela de su casa y advirtió al padre de Ahmad que no
quería a la anciana loca en su casa. El hijo de Na´ima prohibió a su madre
asistir a la circuncisión, agravio que la mujer juró no olvidar. No obstante,
su voz estuvo presente tras la tapia, durante la ceremonia, mientras cantaba
una antigua canción egipcia:

_Entra al jardín y tráelo, barbero._

Entra al jardín y ténlo quieto;

y cuelga sus ropas, barbero.

Entra al jardín y encontrarás a Muhammad

más guapo que los de su edad, barbero. [1]

En la familia consideraban estos y otros gestos como una muestra del desvarío
de la mujer, lo que provocó no pocos celos entre otros hijos de Na´ima, que
observaban cómo sus desvelos se dirigían hacia el séptimo varón de su hijo
primogénito.

Cuando nació Ahmad, Na´ima era una mujer enjuta y llena de arrugas pero con
el cuerpo aún vibrante. De joven había sido una hembra atractiva y vigorosa.
Cuando quedó viuda, se hizo cargo de sus hijos e hijas y supervisó sus
casamientos para asegurarse las mejores dotes y las parejas más adecuadas
para una descendencia que ella deseaba abundante. Tiempo atrás, su familia
había atesorado una fortuna en ganado, tierras y casas que el tiempo
convirtió en polvo. Ella se aferraba al recuerdo del prestigio familiar y
soñaba rescatar un día el poder del que había oído hablar a su madre y a la
madre de su madre. Cuando su nuera quedó encinta por séptima vez, pronosticó
que lo que había en su vientre era un varón. El séptimo varón de su primer
hijo tal vez fuera, pensaba, quien devolviera la gloria a la familia.

Absorbida por el nieto, la abuela soltó las riendas de los asuntos que había
gobernado con mano férrea. Hasta la llegada de Ahmad, pasaba el día de un
lado a otro, apoyada en su curvado bastón. Iba y venía a las casas de sus
hijos para supervisar el estado de sus hogares: aconsejaba a los hombres,
reconvenía a las mujeres, daba instrucciones a los pequeños, ahuyentaba a los
enemigos y negociaba con los mercaderes. Todos en la aldea la conocían y la
temían. Y todos se alegraron, sobre todo los hermanos menores del padre de
Ahmad, cuando comprobaron que la predilección por el pequeño se veía
compensada por la distancia que había tomado de los negocios familiares. Sólo
el hijo mayor estaba justificadamente inquieto por la asidua presencia de la
madre en la casa.

Ante los incesantes mimos de la abuela, el padre de Ahmad desesperó de
rescatar para su mujer la crianza del pequeño. A los pies de su cuna, Na´ima
pasaba las horas cantando un antiguo sûf, como el que enseñaba a los niños el
uso de los cinco dedos:

_Este es el pobre meñique,_

éste es el del cuchillo,

éste es largo pero inútil,

éste es el del testimonio de Dios,

éste es el pulgar que persigue a las liendres. [2]

0 le cantaba una nana beduina que había escuchado a su abuela:

_Hijo mío, hijo mío,_

para mi nene yo canto.

Que las carnes de mi niño esparzan aroma

y que sean fofas las del niño del enemigo. [3]

El séptimo varón del primogénito de Na´ima creció como un niño consentido,
protegido de las envidias y de las iras de sus hermanos, primos y compañeros
de juego. Cuando el niño fue capaz de andar por sí mismo, se le veía agarrado
a las largas sayas de la abuela por las empinadas calles del pueblo, haciendo
con ella las visitas preceptivas, un día a la semana para cada uno de sus
hijos.

Na´ima quería que su nieto aprendiese a leer no sólo los rudimentos para
llevar los negocios familiares, sino también los Libros Sagrados que harían
de él un fiel creyente y un buen patriarca de su numerosa familia. Cuando
cumplió cuatro años, la abuela utilizó el Corán para mostrarle los signos que
ella descomponía despacio, con el dedo, mientras los pronunciaba con su boca
desdentada. El niño se resistía, porque prefería jugar con sus hermanos o
amigos, pero la abuela consideraba imprescindible el aprendizaje y las dos
horas diarias de trabajo con del Libro eran un precio indiscutible por su
protección y ayuda. Durante el estudio, la mujer apartaba a los niños que
distraían a Ahmad, echaba la llave de la casa, que daba a un patio interior y
allí, ala sombra del emparrado, nieto y abuela desgranaban signos y palabras.

Ningún hermano de Ahmad había recibido una instrucción como aquella. Tras dos
años de aprendizaje, los padres y los tíos de Ahmad estimaban que las clases
duraban demasiado, y se atrevieron incluso a hacer comentarios en voz alta al
respecto, en presencia de la vieja. Ésta les espantaba con su bastón y les
anunciaba que el pequeño devolvería a la familia la gloria perdida hacía
tiempo.

A los siete años, Ahmad era capaz de leer el Libro y la abuela consideró
cumplido su objetivo en lo que a la lectura se refería. Terminadas las
clases, el padre consideró que era momento de rescatar a su hijo de las manos
de su madre y que acompañara a sus hermanos a rastrillar las eras o a recoger
las espigas de los sembrados, como los demás niños de la familia. Pero la
abuela tenía proyectos diferentes. Cuando una madrugada el padre de Ahmad
tomó de la mano a su hijo para llevarle al campo, se encontró frente a
Na´ima, que le amenazó con un bastón y juró que ese nieto no se malgastaría
por los campos, ya que debía rescatar para la familia el esplendor pasado. El
padre insistió en llevárselo pero recibió un bastonazo de advertencia en el
hombro. Al volverse y ver a su madre enarbolando el largo palo, amenazante y
decidida a cumplir sus propósitos, el padre soltó a Ahmad, dio la vuelta y
consideró que aquel hijo estaba totalmente perdido para él.

Ahmad eludió el trabajo, aunque pagó un precio alto. Sus hermanos, primos y
amigos le dieron de lado. Pasó su infancia bajo las sayas de su abuela. El
pueblo murmuraba sobre de la locura de la mujer, la incapacidad del padre
para enfrentarse a la vieja y los caprichos del niño, a quien se consideraba
víctima principal de la situación. A Na´ima no le importaban los comentarios
y siguió aferrada a su nieto. Era frecuente ver pasar la silueta orgullosa de
la mujer, tocada con un pañuelo negro, acompañada por el niño, cada vez más
alto y esbelto. Durante estos paseos la abuela evocaba la historia familiar,
reclamando para su clan tierras, pozos, frutales, casas y acequias que ahora
tenían otros dueños. Na´ima señalaba a su nieto con el bastón que tal prado,
en el que ahora pastaban las ovejas de sus vecinos, había sido en otro tiempo
propiedad del bisabuelo del niño. O que tal establo algún día había guardado
los ganados que hacía sólo tres generaciones pertenecían a los Safi.

Ahmad, aplicado, conoció al poco la historia del pueblo, y consideraba suyos
los prados, ganados, establos, charcas y árboles de la zona. A sus diez años
no era consciente aún del pedido de su abuela, que le hacía responsable del
rescate del honor familiar. Sin embargo, creía ciertas las visiones de la
mujer, que le convertían en ganadero, y no agricultor como el resto de la
familia. Si hacía caso de las premoniciones de la abuela, Ahmad compraría
unas cabezas de ganado a los diecisete años. A los veinte, el rebaño se
habría multiplicado por tres. Vendería las reses en la ciudad, obteniendo
dinero para adquirir el prado por el que discurrían los arroyos que
abastecían de agua a la aldea. A partir de entonces todo sería sencillo, pues
cobraría derechos por el uso de sus cauces y compraría ganados, cultivos,
casas y negocios, hasta restablecer la fortuna de los Safi. Luego, Na´ima
concertaría una boda con la hija mayor de los Juri, la próspera familia de la
aldea vecina, y Ahmad sería respetado en la comarca, mientras ella vigilaría
los negocios de ambas familias…

La abuela acompañaba sus paseos con narraciones que ella había leído u oído
cantar y narrar a los músicos en las fiestas. Eran historias de algún joven
príncipe que realizaba hazañas extraordinarias, de algún niño que superaba
obstáculos insuperables hasta acceder a la cima del saber o de la riqueza.
Ahmad oía estas historias embobado. Por su imaginación pasaban cocodrilos que
se tragaban a un hombre de un bocado, cobras que devoraban a una persona pero
en cuyo vientre un niño de raras cualidades encontraba un anillo mágico,
criaturas encantadas que vivían bajo el agua y resultaban irresistiblemente
seductoras, genios que realizaban los deseos de su amo, héroes que luchaban
con toros, tigres y caimanes, doncellas que salvar, tesoros que descubrir y
reinos que conquistar. En ellas Ahmad se convertía en protagonista y mientras
paseaban por el campo el niño tomaba una caña y la blandía como una espada,
imaginándose príncipe guerrero.

El cumpleaños de Ahmad coincidía con la fiesta del pueblo. El niño tenía idea
de que era sólo el suyo el que se celebraba, pues el de sus padres, hermanos
y primos pasaban desapercibidos a lo largo del año. Las fiestas se asociaban
con el fin de las tareas agrícolas y eran tiempo de jolgorio y de olvido de
las fatigosas obligaciones diarias. Se preparaban desde tiempo atrás, pero
era en un día cuando se concentraban las danzas, los bailes, los cantos y las
representaciones teatrales. En ocasiones, cuando la cosecha había sido
abundante, el consejo contrataba a algún grupo de titiriteros que actuaba
durante todo el día a cambio de comida, algunos animales y unas pocas monedas.

Ahmad no olvidaría su undécimo cumpleaños. La cosecha resultó espléndida y el
ganado se había vendido a buen precio, así que no fue uno sino dos el número
de grupos contratados. El primero llegó la noche anterior y desde que
aparecieron sus carros los niños acudieron a la plaza para ver cómo actores y
músicos montaban el tablado y armaban un pequeño teatro. El segundo grupo
apareció al amanecer, cuando la calle comenzaba a llenarse de hombres,
mujeres y niños vestidos con los mejores atavíos, sobre los que colgaban
collares, telas y adornos de colores. Todos se asombraron al contemplar un
enorme camión que arrastraba un vehículo que no habían visto nunca, que a
todos pareció una caja rodante, cerrada por sus cuatro costados y el techo.
El pueblo recibió los inesperados vehículos con curiosidad. Y todos se
preguntaban acerca de la extraña inscripción que se leía en un lateral, que
podía leerse pero no entenderse, bajo la extraña palabra de “kinematógrafo”.

Durante el día de fiesta, las viudas se encerraban en las casas y Ahmad podía
disfrutar el día entero bailando de calle en calle, sin la presencia de la
abuela. El pueblo casi al completo, unos tocando instrumentos, otros tañendo
tablas y todos bailando, siguió durante horas al grupo de músicos, que se
detenía a las puertas de las mejores casas, recitando o cantando, hasta que
recibía algún obsequio de sus dueños, halagados por la deferencia. El segundo
grupo, el que había llegado con los extraños vehículos, anunció su actuación
al anochecer, así que no hubo que preocuparse por ellos. Se hizo una pausa
para la comida familiar, en la que se tomaban los corderos sacrificados el
día anterior, y la fiesta continuó después con un teatro para los más
pequeños y canciones e historias atrevidas para los adultos, en un lugar más
apartado. Todos mientras tanto observaban de reojo el extraño escenario
montado por el segundo grupo, que había desplegado una enorme cortina blanca,
cubierta por una lona grande como para contener un establo.

Al anochecer, un hombre de acento extranjero anunció el comienzo del
misterioso espectáculo. Gritaba sobre una curiosa bocina que amplificaba su
voz, y todos abandonaron la música y el teatro y acudieron a contemplar la
maravilla anunciada. Los niños se colocaron en el suelo, en primera fila,
mientras los mayores se situaron detrás, sentados o de pie sobre unos ligeros
escaños que habían desplegado los feriantes.

El pueblo contempló conmocionado un espectáculo en el que personajes
descoloridos como sombras se movían y hablaban sobre la enorme cortina,
iluminada por un raro aparato. Los gritos de admiración, incredulidad y
sorpresa ocuparon los primeros minutos de la proyección, pero al rato todos,
de los ancianos a los niños, quedaron en silencio, prendados por las imágenes
de personas y lugares desconocidos.

Todos menos Ahmad, que consideraba que esas escenas desvaídas en nada
igualaban la riqueza de las historias que él imaginaba con Na´ima, ni tenían
la brillantez y alegría de la música que había oído horas atrás. El niño
salió a gatas del recinto y buscó a los músicos, que comenzaban a embalar sus
bártulos. Entabló conversación con ellos y quedó fascinado por los largos
tubos paralelos del argul, por las variedades de sallamiyyãs, por la caja y
el arco de la rababã y por la tersura de la piel de la darabukka. Ahmad fue
invitado a tocar los instrumentos, a rascar la rababã y a golpear el duff,
las tablas y los panderos. Luego intentó, sin éxito, extraer un sonido de los
instrumentos de viento. Los músicos, conmovidos por el interés del niño, le
enseñaron a colocar los labios en las embocaduras de las flautas, hasta
lograr que Ahmad arrancara algún gemido. Un flautista comenzó a tocar y los
demás ferientes se unieron a la fiesta. Ahmad fue durante dos horas único
espectador de una magnífica función narrada, cantada y bailada sólo para él.
Al final, un músico regaló al niño una suffãra.

Cuando al día siguiente Na´ima preguntó sobre el exótico espectáculo del que
había oído hablar a todo el pueblo, Ahmad comunicó sin interés su opinión
sobre el cine y espetó: «Yo quiero ser músico.» La abuela, que caminaba junto
al pequeño, le dio un golpe en la cabeza y le dijo: «Tú serás príncipe.» El
niño no discutió, pero mostró cada vez más desinterés por los planes y
proyectos de la vieja. En las horas libres, cuando ella dormía la siesta,
Ahmad extraía la suffãra de sus ropas e intentaba tocarla, situando el
instrumento oblicuamente, como había visto hacer a los músicos, y colocaba
los pequeños dedos sobre los seis agujeros. Después de varios días logró
extraer un susurro puro, aunque todavía le faltaba habilidad para arrancar de
la flauta un sonido armonioso, obturando los agujeros que producían las
diferentes notas.

Semanas después, sin embargo, consiguió mover ágilmente sus pequeños dedos y
reproducir la música de las canciones que había oído cantar a su abuela.
Entretanto, habían ocurrido acontecimientos que escaparon del conocimiento de
Ahmad. Na´ima y su hijo habían discutido agriamente en relación con la
absurda educación que estaba recibiendo el nieto, y el padre reclamaba al
chico para las tareas familiares. Un ligero vello cubría ya el labio superior
de Ahmad y el padre se desesperaba al ver el desperdicio de un varón sano
dedicado a pasear, a tocar la flauta y a oir o narrar extrañas historias. Una
tarde, mientras el chico tocaba la suffãra, su padre apareció por la puerta,
le arrancó el instrumento y lo destrozó contra la pared, mientras tomaba al
chico del brazo y gritaba: «Desde mañana, te levantarás con tus hermanos.» No
sirvieron las protestas de la abuela cuando amenazó con su bastón, pues el
padre tomó el palo y lo arrojó por encima de la tapia. Ahmad miró con ira a
su padre y sólo pronunció tres palabras: «Yo seré músico.»

Rendido a la amenaza paterna, el niño se levantó la mañana siguiente y fue a
escardar las malas hierbas, sufriendo las burlas de sus hermanos y primos
cuando se quejaba por las espinas que se clavaban en sus delicadas manos. La
abuela se recluyó en un silencio absoluto, pues se sentía afrentada por su
hijo y decepcionada por su nieto. Permanecía inmóvil durante horas en un
mismo lugar de la casa, sentada y apoyada en su bastón, observando con sus
ojos inquietos lo que sucedía, pero sin entrometerse en las conversaciones.
Realizaba visitas cada vez menos frecuentes a las casas de sus hijos y ni
siquiera contestaba en ocasiones a las preguntas de Ahmad, que apreciaba a la
mujer, aunque no estuviera de acuerdo con sus planes.

Ahmad rescató los trozos de su flauta y las unió con un cordel, pero el
sonido se debía escapar por las fisuras de la madera, pues no tenía la misma
brillantez que antes. Se propuso construir un instrumento idéntico al
original. Una tarde, caminó hacia el río para cortar cañas que tuvieran un
grosor similar al instrumento roto, y escondió los tallos bajo la leña.
Consiguió un cuchillo y pasó tardes enteras vaciando la médula de las cañas,
cortándolas hasta el tamaño adecuado y haciendo los agujeros de su nueva
flauta. Probó con varias y consiguió al fin dar con una cuyo sonido era
similar al de la suffãra rota.

En su doce cumpleaños, Ahmad ya había recuperado el prestigio perdido. Sus
manos se habían encallecido con el trabajo y su tez había adquirido el tinte
tostado de los labradores. En sus horas libres se había fabricado tres
flautas diferentes, de sonido musicalmente equilibrado, y se había convertido
en un experto en el manejo del cuchillo, con el que tallaba bellas figuras en
la embocadura y en la caña. Cuando llegaron los músicos, Ahmad les enseñó sus
flautas y les acompañó en algunas canciones. Ellos alabaron su musicalidad y
le enseñaron el resto de instrumentos. El muchacho tomó nota de sus
dimensiones, la forma de su embocadura y la distancia entre los agujeros.
Esta vez fue Ahmad quien obsequió a los músicos con una de sus flautas, y uno
de ellos entregó a Ahmad un argul corto. El chico se emocionó al recibir el
doble tubo, del que se extraían sonidos tan maravillosos. Se prometió
construir una flauta igual, antes de que los músicos regresaran el año
próximo.

Ahmad ocultó el mensaje «Yo quiero ser músico» y un día dijo: «Yo quiero ser
carpintero.» El padre consideró que aquella decisión podía ser acertada, pues
sabía de su habilidad con el cuchillo, y habló con el carpintero de la aldea,
solicitando que admitiera a su hijo como aprendiz. El viejo aceptó el
presente del padre de Ahmad, cuatro corderos lechales como pago por el
aprendizaje, y admitió como ayudante al chico, comprobando con satisfacción
que tenía la habilidad suficiente para usar gubias, martillos, sierras,
cepillos y formones.

A medida que el muchacho crecía, Na´ima se encogía y era cada vez más raro
verla pasear por las calles de la ciudad. Durante el verano permanecía
sentada bajo las parras del patio, disfrutando de la sombra y del frescor de
la tierra regada. En el invierno, se quedaba acuclillada frente al poyete
donde ardía la lumbre. No abandonaba su cayado, sobre el que apoyaba el peso
de su espalda, y estaba siempre atenta a las conversaciones familiares.
Aunque perdió agilidad, vista y oído, no se resignó a abandonar las riendas
del clan. Estaba presente en los acontecimientos y reuniones donde se hablara
de asuntos económicos o sociales y llegaba el tiempo en el que había que
ocuparse de los casamientos de los hijos de su primogénito. Había cambiado
sus hábitos pero su influencia, salvo en lo que se refería al control de
Ahmad, no había declinado. A diferencia de lo que ocurría antes, cuando
irrumpía en las casas provocando el pánico, ahora los hijos, hijas, yernos y
nueras iban a pedir su opinión y ella respondía afirmando o negando con la
cabeza, o susurraba consejos que sólo eran oídos por su interlocutor.

La relación entre Na´ima y Ahmad adoptó nuevas formas. Cuando él regresaba
del taller, iba a saludar a la anciana, que encendía sus ojillos recordando
los tiempos que habían pasado juntos. Rara era la ocasión en que la abuela no
dijera a su nieto frases como: «Tú serás el príncipe de la familia», o «Debes
restablecer el honor de los Safi.» Ahora era sólo Ahmad quien oía esas
frases, lo prefería así porque no despertaban los celos de sus hermanos, y
respondía riendo: «Así, será, querida abuela», o «Seré príncipe y te nombraré
princesa consejera», un juego entre ambos que para la anciana distaba mucho
de ser trivial.

El nieto creció y un incipiente mostacho sustituyó la pelusa de la
adolescencia. La abuela acabó por perder las cuatro o cinco piezas dentales
que le quedaban y se agachó aún más sobre sus rodillas, que apenas ya la
sostenían. Ahmad encontraba tiempo, terminadas sus faenas como ebanista, para
pasar ratos con la anciana, y recordaba para ella historias que tiempo atrás
le había contado la mujer, o tocaba alguna melodía que había oído o que él
había compuesto. Muchas eran canciones melancólicas, lentas y sencillas, con
aire de no tener nunca fin. Pero otras eran breves y rápidas, canciones de
fiesta y de juventud, a través de las cuáles la abuela evocaba cuando era
joven y bailaba en las fiestas.

Cuando la corriente eléctrica llegó a la aldea se produjo una pequeña
revolución. Fueron muchos, sobre todo los jóvenes, quienes agradecieron a la
fuerza misteriosa algunas de sus virtudes. Sin embargo, los viejos vieron en
las bombillas y en los aparatos una amenaza y consideraron una blasfemia que
unas serpientes misteriosas, venidas de más allá de las montañas cabalgando
sobre postes de madera, alteraran los ritmos del día y de la noche. Na´ima,
por su parte, tuvo buen cuidado en no pulsar ningún interruptor y en no tocar
aquellos cables que resultaban tan peligrosos. Incluso por las noches, cuando
la familia se sentaba a la mesa, bajo la mortecina luz de una bombilla
amarillenta, la abuela permanecía lejos del foco luminoso, en las sombras.

Meses después de ese acontecimiento llegaron a la aldea los primeros
soldados. Para Na´ima, la presencia de los soldados, con sus ruidosas armas,
era consecuencia directa del uso de la corriente eléctrica.

* * *

## Procedencia de los poemas [1], [2] y [3]: _El mawwal egipcio, expresión
literaria popular_, Serafín Fanjul. Instituto Hispano-Árabe de Cultura.
Madrid, 1976.

[> Volver al libro](http:/mislibros/los-poemas-de-la-arena)

