---
titulo: "Poetas castellanos del Sáhara"
subtitulo: "Artículo de Lola Huete publicado en El País Semanal el 24 de marzo de 2013. "
---
{{ imágen paraleer/poetassaharauis.jpg posición: izq }}_Sukeina Aali-Taleb,
Alí Salem Iselmu, Limam Boisha, Mohamed Alí Alí-Salem, Bahia Mahmud Awah (de
pie) y (tumbada) Zahara Hasnaui, en el interior de la librería Ocho y Medio,
en Madrid. / Foto de Ana Nance_

.

.

.

.

**Hablan y narran en español hermosos poemas que describen el drama de su
pueblo, del color de la jaima y del desierto. El grupo de la Generación de la
Amistad Saharaui mantiene viva una relación rota por la política.**

* * *

“A veces los deseos / son inmensos / como los latidos / de este espectro
vacío”, se lee en español en el poema _Cómo atraer a la lluvia_, del saharaui
Limam Boisha. El territorio del Sáhara Occidental (ocupado por Marruecos) y
los campamentos de Tinduf, en Argelia (ese vacío adonde fueron a refugiarse
los saharauis tras el abandono en el que los dejó España en 1976), están
llenos de deseos. Y de palabras castellanas, usadas tanto en prosa como en
verso. Allí, entre las jaimas que conforman las wilayas o aldeas, entre el
sol y el viento inmisericordes, se narran historias en el idioma de
Cervantes. Y se guardan sus rimas cual tesoro. La poesía, dice Boisha, es
como los granos de arena, “se mezcla en todo”. Pocos pueblos tan generosos,
se podría decir, como para amar la lengua de aquel que un día te traicionó.
De ello nos hablan, en un día frío de este invierno, seis poetas saharauis
reunidos en la plaza de España de Madrid. “Existe la literatura en castellano
en África, en un país árabe”. Lo confirman bajo la estatua de Don Quijote y
Sancho, un lugar nada casual: en 2005 se constituyó aquí el grupo Generación
de la Amistad Saharaui, al que pertenecen
(generaciondelaamistad.blogspot.com). Hay un libro, incluso, muy a cuento, en
el que algunos han participado: _Don Quijote, el azri de la badia saharaui_.
El azri, en hasanía, es el caballero andante.

Poetas andantes, con el sol en la piel, bien activos, que se han agrupado
para contar su cultura y su drama. Son Limam Boisha (Atar, 1972; reside ahora
en Madrid), Alí Salem Iselmu (1970, Villa Cisneros; ahora en Vitoria), Bahia
Mahmud Awah (1960, Auserd; en Madrid), Zahra Hasnaui (1964, El Aaiún; en
Guadalajara), Sukeina Aali-Taleb Fernández (1975, nacida en Madrid)… Otros
miembros son también Luali Lahsan (reside en Alicante), Chejdan Mahmud Yazid
(ahora en los campamentos), Saleh Abdalahi (en Mallorca), Mohamed Salem
Abdelfatah, Ebnu (que reside en Uruguay)…

{{ imágen paraleer/bahia.jpg posición: ancho }}

Estos escritores que avivan las letras “donde el cielo abraza la inmensidad
de los desiertos”, escribe Awah, nacieron en su mayoría en el Sáhara
Occidental cuando era colonia española, vivieron de niños el éxodo y el
exilio, estudiaron en Cuba y regresaron a los campamentos de refugiados en
Argelia tras larga ausencia sin contacto familiar. “La vuelta fue
traumática”. Emigraron luego a España. Y ahora van y vienen a una tierra
prestada, ese lugar en cuyo cielo “Dios solo sembró estrellas y deseos…”
(Boisha) desde donde añoran la propia: “Recuerda que existe una tierra sin
amo y sin dueño” (Iselmu). Muchos trabajaron antaño en la radio saharaui en
Rabouni, capital administrativa de la República Árabe Saharaui Democrática
(RASD), y contaban historias en emisiones en español. Periodistas y poetas,
fértiles, pues, como el desierto fértil, la badia.

Sukeina misma, la más joven, conoció a sus compañeros gracias a un viaje de
la cadena SER, cuando ella, hija de española y saharaui –el primer
universitario de las wilayas–, fue a Tinduf. Lo cuenta. Cuando se juntan,
como ahora, se ponen al día en proyectos, noticias de familiares, novedades
de aquí y de allá… y se ríen con anécdotas. “Imagina un girasol, ¿hacia dónde
mirará allí plantado en el desierto?”. Pura cultura oral, dicen que son. Como
en toda África, lo escrito es novedad.

“Un beso, solamente un beso, separa la boca de África de los labios de
Europa”, se lee en _Los versos de la madera_, de Boisha. Un beso apenas. Y
sin embargo, la distancia entre continentes es infinita. Mucho más, vista
desde esa esquina del exilio que es Tinduf hacia donde remite inevitablemente
siempre su literatura. “¿Existiría la hamada si no nos hubieran intentado
enterrar en ella? / … / ¿Existiría el Sáhara sin la envidia de la memoria del
viento, sin las señales del fuego, la libertad de los pastos, la sombra de
las acacias? / Sin el muro que separa nuestra carne, sin los hilos que
siembran la muerte, sangre nuestra, ¿existiríamos?” (del poema _Di que no me
lo has contado_).

Todos cuentan: “Mientras se lucha, se espera”. “Las nuevas generaciones son
belicistas”. “La cultura de ser saharaui está cada vez más arraigada”. “Un
drama es nuestra vida”. “El tiempo corre a favor de los marroquíes siempre”.
“Hay que buscar solución pacífica que respete al pueblo saharaui… pues puede
desembocar en situación no esperada”. Desesperanza. Abandono. Paciencia.
“Somos pueblo del desierto; hay que esperar siempre, y eso crea carácter”.
Por esto, la literatura saharaui es social, reivindicativa; lo político
siempre surge… Nos alimentamos del “catarro del exilio”, de la incertidumbre
y la nostalgia de la familia y el paisaje del Sáhara. “Estamos viviendo una
experiencia que jamás imaginaron nuestros antepasados, nómadas consumados”. Y
remiten a los sucesos hace dos años en Gdaim Izik, en El Aaiún, a la visión
de muertos y cuerpos heridos por la represión marroquí. Todo cabe en sus
obras, en sus títulos: _Pasión de los olvidados_, _La música del siroco_
(Iselmu), _Versos refugiados_, _El sueño de volver_, _La maestra que me
enseñó en una tabla de madera_ (Bahia), _La arena de tus huellas_ (Saleh
Abdalahi), _Voz de fuego_ y _Nómada en el exilio_ (Ebnu)…

{{ imágen paraleer/sukeina.jpg posición: ancho }}

Sukeina se crio en España. Sus referentes, dice, son mezcla. Pero de
adolescente empezó a ir a los campamentos, supo de la leche de camella para
curarlo todo, conoció a familiares y la pena le hizo surco. Dioses, hombres y
ratones es uno de sus cuentos. “No conozco la zona ocupada. Me niego a ir”.
La situación en que vive su pueblo es un pozo inagotable de inspiración.
Extraen de él impotencia. _El silencio de las nubes_, titula su obra Zahra
Hasnaui. “Nos llaman hijos de las nubes” (y con eso por título y el añadido
–la última colonia– ganó un Goya la película de Javier Bardem hace nada).
Mohamed Alí Alí-Salem, quien se ocupa de cultura en la delegación saharaui,
participó hace años en la antología También en el desierto crecen flores. Y
escribe: “Mi tierra, lugar de donde vengo, adonde voy”. Unos y otras hablan
de la hamada y la badia, dos desiertos bien distintos; de melfas, camellos,
jaimas, canciones, batallas; de lugares como Tiris, Tifariti o Tindouf, de la
baraka y los espejismos, de los versos escritos en la madera que luego se
beben para fecundar la mente, de los beduinos… “Los hubo y los hay”, dice
Boisha. Y sí, los vemos partir cuando él los cita, igual que vemos la lluvia
caer cuando la nombra… _Beduino en el Caribe_ titulará Iselmu su nueva obra.

.

{{ imágen paraleer/limam.jpg posición: ancho }}

Boisha presenta ahora en gira su segundo libro, _Ritos de jaima_. Habla este
hombre enjuto y amable como escribe, suavemente. ¿De qué se alimenta la
literatura saharaui castellana? Lo desvela: “De la oralidad sonora que
crepita a cualquier hora, del viento que esculpe la acacia, del humo azulado
de las hogueras, de la sensualidad de las miradas, de los destierros
individuales y el colectivo. De las heridas de la guerra, del hedor de la
ocupación… Del azul sonrisa del cielo y del cálido abrigo de las estrellas.
Del crepúsculo en cada vaso de té y de la tenacidad de un pueblo por su
libertad”.

Distintas antologías han ido marcando aquí y allí este camino literario. En
2002 se publicó _Añoranza_; en 2003, _Bubisher_, poesía saharaui
contemporánea. Hay otras: _Um Draiga_, _Treinta y uno (thirty one)_, _Aaiún,
gritando lo que se siente_, _La fuente de Saguia_... ¿Sus fuentes? “La poesía
hispanoamericana y la generación del 27… Pero también la poesía saharaui en
hasanía nos enriquece”. Y les dota de originalidad, una manera especial de
ver el Sáhara y el mundo. Un mundo donde la espera es la vida. Cuatro décadas
llevan unas 165.000 personas anhelando en vano que una decisión internacional
les deje celebrar referéndum, les restituya su tierra… “Tanta arena
insaciable / es una estación perpetua” (Boisha, _Los versos de la madera_).

* * *
