---
titulo: "\"Ruleta rusa\""
subtitulo: "Cuento publicado en el libro 8 maneras de contar (Siguen explicaciones de cómo lo escribí). Editorial SM, Colección Materiales. Noviembre de 2008."
---
{{ imágen paraleer/cara2.jpg posición: izq }}

# **El cuento**

LUCÍA LLEGÓ A LA CONSULTA MEDIA HORA ANTES DE LA CITA, urgida por el
supersticioso temor a ser descortés con alguien de quien depende algún
aspecto importante de nuestra vida. De un médico, en este caso, capaz de
descubrirnos una dolencia de la que nunca sospechamos. Dio su nombre a la
enfermera, quien confirmó que estaba en la lista, y se dejó guiar hasta la
sala de espera. Saludó con un bisbiseo y ocupó uno de los sillones. Miró el
reloj y se arrepintió por subir tan temprano. Tenía sed y podría haber tomado
un refresco en el bar de abajo, aunque la garganta y los labios resecos
también podían deberse al miedo. Cuando encargó las pruebas, la doctora dijo
que había una lejana posibilidad, pero quién sabe… Eran siete las personas
que esperaban turno, así que ella era la octava. No puede fumar, está sola,
el hilo musical es detestable y para entretener la espera sólo hay un montón
de revistas de cubiertas sobadas que no le apetece leer. Salvo una mujer
mayor, el resto, entre los que hay dos hombres, entretienen el rato leyendo.
De vez en cuando percibe que levantan de los ojos del papel y miran a los
demás. Ella, como no tiene qué hacer, fija la vista en un punto indefinido
pero, en realidad, los observa a todos. Son cinco, y no siete, quienes
aguardan turno, pues los dos hombres acompañan a sus parejas, ya que no ha
llegado aún el tiempo en que los varones se sometan a consultas
ginecológicas. Examina sus uñas y piensa que tiene que cambiar el color de la
laca. Se entretiene en dar vueltas al anillo de casada y considera que las
cosas parecen ir mejor estos últimos dos meses. Sale alguien de la consulta,
que atraviesa la fracción de pasillo que puede ver, con el rostro inexpresivo
como una máscara. Lucía oye un rumor e imagina una charla con la asistente,
solicitando quizá visita para otro día. Llega una pareja y, al no encontrar
sitio juntos, se sientan en sillas distantes, después de tomar cada uno una
revista, casi al azar. La enfermera ha entrado, pronunciado un nombre e
invitado a entrar a una mujer sola –sola como ella– que lleva también un gran
sobre de color azafrán, con su nombre impreso –como el de ella. Cruza las
piernas y piensa que tiene que buscar unos zapatos marrones a juego con el
traje que compró hace un par de semanas. La pareja recién llegada intercambia
a distancia frases ininteligibles para los demás porque están masculladas con
ese material sonoro y en ese tono que sólo se acaba de descifrar con años de
convivencia. Transcurre el tiempo y Lucía se resiste a tomar una de esas
revistas tras la que sería fácil esconderse. Otra paciente sale de la
consulta con el mismo gesto opaco que la primera, en el que resulta difícil
adivinar nada. Abre el bolso y piensa que este domingo, como cada quince
días, deberá vaciarlo sobre la mesa y expurgarlo de lo innecesario. Un hombre
y una mujer intercambian frases mientras él mira el reloj. Quizá sean los
próximos o tal vez tengan prisa. A ese ritmo, no entrará antes de una hora.
Hay que tomarse las cosas con calma. Lee la agenda de teléfonos y revisa
anotaciones. Hay que ver la cantidad de nombres que van difuminándose. La
enfermera llama a una mujer y un hombre la sigue. Se despiden con un hilo de
voz, como si temieran despertar a alguien. Todos, sin excepción, alzan el
rostro para verles salir y responden en voz baja, envidiando que ya les toque
turno. La sala se va vaciando de los primeros rostros, pero no dejan de
acudir mujeres, algunas acompañadas. Lucía ha observado que los que salen
tienen rostros inexpresivos cuando atraviesan el pasillo. A todas les debe
pasar lo mismo después de una exploración ginecológica y quizá sus maridos,
cuando las acompañan, se sientan solidarios con ese recuerdo de violación
consentida. El hombre que llegó con su pareja hace un rato va al sitio que ha
dejado libre la última paciente y toma una mano de su mujer, mientras ella
sigue leyendo, sujetando la revista con la otra. Alguien tose. Lucía observa
las mangas de su chaqueta y piensa que es hora de jubilarla definitivamente,
después de tres primaveras. Queda por entrar la mujer mayor, así que ella irá
después. El hombre de enfrente lleva dos calcetines negros pero de distinto
modelo, uno con cenefa y otro completamente liso. Ya se miró antes las uñas y
trata de imaginarlas ahora con una laca distinta, esta temporada se llevan
los colores tierra. Sale la paciente que entró antes y se levanta la mujer
mayor antes de que la llamen, quizá para dejar claro que ella será la
próxima. Esta vez la enfermera no llega a decir su nombre, sino que invita
con una sonrisa a la mujer que está de pie. Lucía, instintivamente, alcanza
el sobre de color canela que dejó en el suelo y lo coloca en el regazo. Mete
la mano en el bolsillo, toma el resguardo del aparcamiento y lo guarda en el
bolso. Bueno, ya es la próxima. Dentro de poco, la mujer mayor saldrá, la
enfermera dirá su nombre y ella la seguirá, dócil, hasta la salita que
conoce. Hoy no tiene que someterse a molestos tactos, ya se hizo todas las
pruebas. Un hombre se levanta a dejar una revista y toma otra distinta. Los
chicos habrán salido de clase de inglés y estarán llegando a casa. Se
engancharán con la tele, seguro, y dejarán los deberes para la hora de la
cena, ya lo está viendo. Se abre y cierra una puerta. Es su turno. Mira a su
alrededor y encuentra los ojos de una mujer de su edad, que ha dejado de
leer. Por fin tiene lugar la escena imaginada y Lucía se levanta y musita un
adiós, al que sigue un eco de un rumor. Al salir de la consulta, apenas
recuerda lo que le ha dicho la doctora. Tiene imágenes difusas sobre las
mamografías y resuenan frases deslavazadas sobre el resultado de los
análisis. Atraviesa el corto pasillo entre el despacho de la doctora y el
mostrador de la enfermera, con una máscara en el rostro, pensando que es una
enorme putada que a ella, precisamente a ella, le haya tocado bala en la
ruleta rusa.

* * *

# **Cómo y por qué escribí “Ruleta rusa”**

{{ imágen paraleer/mano1.jpg posición: ancho }}

_Mi carrera literaria, si es que lo mío es una carrera literaria, comenzó con
la escritura de cuentos. Ya había cumplido sobradamente los cuarenta, había
leído tantos libros como mi tiempo libre me había dejado y sentí el deseo de
escribir. No sé cómo son las experiencias ajenas, pero dudo que alguien que
no haya escrito jamás nada se siente un día ante una hoja en blanco y diga
“Voy a escribir una novela”. Lo más probable es que diga: “Voy a escribir un
cuento” o “Voy a escribir un poema”. Como he podido comprobar más adelante (y
tampoco hay que ser muy perspicaz, y ni siquiera es preciso ser escritor) una
novela requiere una energía, una concentración y un tiempo que yo entonces ni
imaginaba. Y, con el propósito de escribir un cuento, me senté a escribir._

El intento salió bien, o todo lo bien que uno puede pensar cuando ni siquiera
sabe si va a salir bien. Me gustó, y gustó también a los amigos a quienes les
enseñé esos primeros balbuceos. A ese primer cuento siguieron otros. Después
de escribir algo más de media docena, y de publicar algunos de ellos gracias
a algunos premios literarios (¡de ninguna otra manera un escritor novel
consigue publicar un cuento, y ni siquiera media docena de ellos, tal es el
panorama literario español!) me decidí a escribir mi primera novela, que
también se publicó merced a otro premio, el Felipe Trigo. Se trataba de Los
poemas de la arena, precisamente inspirada en un relato que había escrito
meses antes con el mismo título.

Al escribir un cuento, uno respira de otra manera ante el papel. Al comenzar
una novela se sabe que debe prepararse para una andadura de larga distancia,
en la que jadeará y se agotará; en la que tendrá muchas veces dudas sobre el
camino recorrido y el horizonte incierto. Con el relato no ocurre eso.
Simplemente, se sienta a escribir y respira acompasado, al ritmo de las
palabras y las imágenes. Un cuento puede que funcione o que no, pero se sabe
pronto y, quizá por ello, es el acto literario más sincero y puro; nadie se
deja la piel parcheando un cuento que no fluye en las dos primeras páginas.

A veces, un cuento surge de un deseo súbito, de las ganas de contar algo que
viene dado por algo que puede y suele pasar desapercibido. El tercer
movimiento del Requiem Alemán de Brahms, una moneda encontrada en el suelo,
un grueso libro forrado con papel de estraza en la guantera de un autobús, el
maniquí de un escaparate, una noticia terrible en un periódico, un cuadro de
Goya, una pierna ortopédica, la sombra de un niño en el suelo… han sido
instantáneas en las que me he basado para escribir algunos de mis cuentos.

“Ruleta rusa”, como se puede imaginar, surge de una imagen trivial y
multiplicada, que llama la atención, y de la que surgen muchas preguntas:
¿Quién es la mujer anónima que se sienta en la sala de espera de una
consulta? ¿Qué piensa mientras hurga en su bolso? ¿Qué anotaciones hay en su
agenda telefónica? ¿Cuáles serán sus siguientes pasos, cuando salga de allí?
¿Y por qué está en ese lugar?

A diferencia de otros relatos, que se escriben en varios días o un par de
semanas, este relato lo escribí en una sentada. Es breve, es cierto, pero no
necesitaba más. Lo redacté hace varios años, creo que no lo he retocado nunca
y creo que jamás volveré a tocarlo. Es lo bastante trivial, pero también lo
bastante desasosegador. Como la vida.

* * *

[> Volver al libro ‘Ocho maneras de contar’](/mislibros/ochomaneras)

