---
titulo: "Selección de textos divulgativos I"
subtitulo: "Editorial Anaya. Madrid, 2007. Para alumnos y alumnas de 1º de Secundaria."
---
{{ imágen mislibros/divulgativos/divulgativo-anaya-1º-eso.jpg posición: izq }}

# **Prólogo**

¿Por qué el arco iris suele salir después de la lluvia? ¿Por qué de noche el
cielo es negro? ¿Por qué los peces no se ahogan en el agua? ¿Cuándo se
aprendió a escribir? ¿Por qué algunas plantas son carnívoras? ¿De dónde
venimos…?

La curiosidad ha sido uno de los motores de la inteligencia humana. Es casi
seguro que, hace un millón de años, algún homínido primitivo contemplara
alelado el arco iris después de la tormenta y se preguntará qué era eso. A lo
mejor, mientras estaba distraído, un león se acercó sigiloso por detrás y lo
devoró. Es el precio de la curiosidad y de la ciencia. Para conocer el mundo
hay que esforzarse y correr algún riesgo.

Tenemos la suerte de que hoy, para conocer el mundo, no hay que partir de
cero ni correr grandes peligros. Cuando se aprendió a escribir, los libros se
convirtieron en almacenes de conocimientos, que están a nuestra disposición.
Aunque estemos acostumbrados y no nos asombremos por ello, _saber_ es casi
gratis. Lo único que se requiere es un poco de trabajo: buscar un libro,
leerlo con atención… y disfrutar de lo que han descubierto hombres y mujeres
que nos han precedido.

Este libro puedes leerlo desde el principio o abrirlo por cualquier capítulo
al azar. Puedes leerlo en la calle, en el baño, mientras esperas el autobús,
antes de dormir o en la cola de un cine. Puedes saltar de un capítulo a otro,
según tu interés o tu capricho. Ojalá de este libro saltes a otro, porque un
libro debe ser un puente para encontrar otros libros, cada vez mejores.

Además de los textos que he escrito para ti, he seleccionado otros escritos
de personas que se han esforzado en demostrar que leer nos permite el placer
de saber. Debo a estos autores, y a otros muchos, el que me hayan descubierto
alúna porción del mundo que desconocía antes de leer sus otras. Ojalá a ti te
ocurra lo mismo.

* * *

# **Índice**

(Puedes leer las relativas a matemáticas, en la sección “matemáticas” de esta
página web.)

1. ¿Quién fue el padre de _El Principito_?

2. ¿Cómo se fabrica una momia?

3. ¿Cómo se construyó el acueducto de Segovia?

4. Entrevista con Mariano Barbacid

5. ¿De verdad se extinguieron los dinosaurios?

6. ¿Qué enormes sorpresas encierra el ajedrez?

7. ¿Pudieron las legumbres cambiar el mundo?

8. ¿Cuándo se inventó la escritura?

9. ¿Tienen sentimientos otros animales?

10. Una mujer para la historia: Marie Curie

11. ¿En qué año vivimos?

12. ¿Por qué se inclina la torre de Pisa?

13. Entrevista con Miguel Induráin.

14. ESTRABÓN: Hispania hace 2000 años.

15. MARTIN GARDNER: Capicúas y palíndromos.

* * *
