---
titulo: "Selección de textos divulgativos IV"
subtitulo: ""
---
{{ imágen mislibros/divulgativos/divulgativo-anaya-4-eso.jpg posición: izq }}

# **Prólogo**

Hace milenios, cuando alguien realizaba algún descubrimiento (construir un
hacha de sílex, encender un fuego, comprobar el poder medicinal de una
planta…) la mejor manera de conservar ese conocimiento era contárselo a otro.
Este, a su vez, transmitía el hallazgo a los conocidos… Si es que quería
divulgarlo.

La escritura permitió almacenar esos descubrimientos y que otros muchos
pudieran beneficiarse de ellos. Durante mucho tiempo, algunos conocimientos
eran secretos, mientras otros fueron prohibidos. Leer era un privilegio del
que solo disfrutaban algunas personas de ciertas clases sociales. Por
supuesto, la mayoría de los esclavos y las mujeres lo tuvieron vedado.

Hoy se considera un derecho fundamental aprender a leer y a escribir. Las
sociedades miden su nivel de desarrollo, entre otros factores, por la
cantidad de libros y periódicos que leen sus ciudadanos. A diferencia de
otros medios de comunicación o de entretenimiento (la radio, la televisión o
el cine), el libro nos permite _elegir_ lo que queremos vivos (por, ejemplo
en una narración), sentir (por ejemplo, en un poema) o conocer (por ejemplo,
en un libro de ciencia).

Los capítulos que componen este libro poeden leerse en el orden que se desee.
Abarcan temas que van desde la vida extraterrestre a la astronomía en el
siglo X, pasando por biografías de científicos y esctritoras, antropología,
matemáticas… Es una ínfima parte de los conocimientos adquiridos por la
Humanidad a través de muchos siglos de pensamiento. Junto a textos redactados
ex profeso, hay una pequeña selección de artículos de autores que se
consideran “clásicos” en la divulgación científica o en el pensamiento social.

* * *

# **Índice**

(Puedes leer las relativas a matemáticas, en la sección “matemáticas” de esta
página web.)

1. Leer _Alicia en el País de las Maravillas_

2. El origen de la vida

3. La América que Colón no pudo descubrir

4. Una mujer para la historia: Freya Stark

5. Sarajevo, el símbolo de la barbarie

6. Así mata el virus del sida

7. Primos, claves y grandes números

8. Los misteriosos “agujeros negros”

9. El código de Hammurabi

10. Antimateria

11. KAPUSCINSKY: Niños en África

12. MARTÍNEZ Y ARSUAGA: El nacimiento del oxígeno terrestre

13. La abjuración de Galileo Galilei

