---
titulo: "Selección de textos divulgativos III"
subtitulo: "Editorial Anaya. Madrid, 2007. Para alumnos y alumnas de 3º de Secundaria."
---
{{ imágen mislibros/divulgativos/divulgativo-anaya-3º-eso.jpg posición: izq }}

# **Prólogo**

Hace milenios, cuando alguien realizaba algún descubrimiento (construir un
hacha de sílex, encender un fuego, comprobar el poder medicinal de una
planta…) la mejor manera de conservar ese conocimiento era _contárselo_ a
otro. Este, a su vez, transmitía el hallazgo a los conocidos… Si es que
quería divulgarlo.

La escritura permitió almacenar esos descubrimientos y que otros muchos
pudieran beneficiarse de ellos. Durante mucho tiempo, algunos conocimientos
eran secretos, mientras otros fueron prohibidos. Leer era un privilegio del
que solo disfrutaban algunas personas de ciertas clases sociales. Por
supuesto, la mayoría de los esclavos y las mujeres lo tuvieron vedado.

Hoy se considera un derecho fundamental aprender a leer y a escribir. Las
sociedades miden su nivel de desarrollo, entre otros factores, por la
cantidad de libros y periódicos que leen sus ciudadanos. A diferencia de
otros medios de comunicación o de entretenimiento (la radio, la televisión o
el cine), el libro nos permite _elegir_ lo que queremos vivos (por, ejemplo
en una narración), sentir (por ejemplo, en un poema) o conocer (por ejemplo,
en un libro de ciencia).

Los capítulos que componen este libro poeden leerse en el orden que se desee.
Abarcan temas que van desde la vida extraterrestre a la astronomía en el
siglo X, pasando por biografías de científicos y esctritoras, antropología,
matemáticas… Es una ínfima parte de los conocimientos adquiridos por la
Humanidad a través de muchos siglos de pensamiento. Junto a textos redactados
ex profeso, hay una pequeña selección de artículos de autores que se
consideran “clásicos” en la divulgación científica o en el pensamiento social.

* * *

# **Índice**

(Puedes leer las relativas a matemáticas, en la sección “matemáticas” de esta
página web.)

1. Leer _Moby Dick_

2. Ulugh Beg, el astrónomo piadoso

3. Una mujer para la historia: Mary W. Shelley

4. La biblioteca de Alejandría

5. Entrevistas con Juan Luis Arsuaga

6. La búsqueda de vida extraterrestre

7. El descubrimiento del ADN

8. Newton, la vida de un genio solitario

9. El infinito

10. Barcos, submarinos y batiscafos

11. Superordenadores

12. El incalculable número _pi_

13. Galeno y los orígenes de la Medicina

14. ROBERT LOUIS STEVENSON: Canibalismo

* * *
