---
titulo: "Selección de textos divulgativos II"
subtitulo: ""
---
{{ imágen mislibros/divulgativos/divulgativo-anaya-2º-eso.jpg posición: izq }}

# **Prólogo**

¿Por qué el arco iris suele salir después de la lluvia? ¿Por qué de noche el
cielo es negro? ¿Por qué los peces no se ahogan en el agua? ¿Cuándo se
aprendió a escribir? ¿Por qué algunas plantas son carnívoras? ¿De dónde
venimos…?

La curiosidad ha sido uno de los motores de la inteligencia humana. Es casi
seguro que, hace un millón de años, algún homínido primitivo contemplara
alelado el arco iris después de la tormenta y se preguntará qué era eso. A lo
mejor, mientras estaba distraído, un león se acercó sigiloso por detrás y lo
devoró. Es el precio de la curiosidad y de la ciencia. Para conocer el mundo
hay que esforzarse y correr algún riesgo.

Tenemos la suerte de que hoy, para conocer el mundo, no hay que partir de
cero ni correr grandes peligros. Cuando se aprendió a escribir, los libros se
convirtieron en almacenes de conocimientos, que están a nuestra disposición.
Aunque estemos acostumbrados y no nos asombremos por ello, _saber_ es casi
gratis. Lo único que se requiere es un poco de trabajo: buscar un libro,
leerlo con atención… y disfrutar de lo que han descubierto hombres y mujeres
que nos han precedido.

Este libro puedes leerlo desde el principio o abrirlo por cualquier capítulo
al azar. Puedes leerlo en la calle, en el baño, mientras esperas el autobús,
antes de dormir o en la cola de un cine. Puedes saltar de un capítulo a otro,
según tu interés o tu capricho. Ojalá de este libro saltes a otro, porque un
libro debe ser un puente para encontrar otros libros, cada vez mejores.

Además de los textos que he escrito para ti, he seleccionado otros escritos
de personas que se han esforzado en demostrar que leer nos permite el placer
de saber. Debo a estos autores, y a otros muchos, el que me hayan descubierto
alúna porción del mundo que desconocía antes de leer sus otras. Ojalá a ti te
ocurra lo mismo.

* * *

# **Índice**

(Puedes leer las relativas a matemáticas, en la sección “matemáticas” de esta
página web.)

1. ¿Quién fue el padre de _Gulliver_?

2. ¿Existió alguna vez el conde Drácula?

3. ¿Por qué algunas plantas son carnívoras?

4. Una mujer para la historia: Jane Goodall

5. ¿Cómo se dio la primera vuelta al mundo?

6. Entrevista con Margarita Salas

7. ¿Por qué tenemos que morir?

8. ¿Por qué Arquímedes fue tan famoso?

9. ¿Qué saben los animales de números?

10. ¿Cómo se edificó la Alhambra de Granada?

11. Entrevista con Woody Allen

12. ¿Vive alguien en el fondo del mar?

13. ¿Quiénes son los _inuit_?

14. ALBERTO MANGUEL: Aprender a leer

15. ¿Por qué las teorías de Copérnico fueron revolucionarias?

* * *
