---
titulo: "¿Qué enormes sorpresas encierra el ajedrez? "
subtitulo: "De Selección de textos divulgativos, Ed. Anaya. Vol. I (1º de Secundaria)"
---
{{ imágen matematicas/ajedrez.jpg posición: izq }}Año 1769. Un ingeniero
húngaro llamado Wolfang van Kempelen, consejero de la corte de la emperatriz
María Teresa de Austria, presenta su último invento: un “autómata” que juega
al ajedrez. Kempelen es un hombre afamado que pocos años antes ha construido
una ciudad en miniatura con personajes que se mueven por un escenario. Pero
no solo fabrica juguetes. También ha diseñado un puente sobre el Danubio y es
arquitecto de los palacios reales. La máquina que aparece en la sala es un
cajón de 1,80 metros de largo por 1,20 metros de alto, con un impresionante
muñeco vestido de turco, de tamaño algo mayor que un hombre adulto, cuyo
brazo izquierdo es capaz de moverse sobre un tablero de ajedrez.

**Autómata contra humano**

Van Kempelen enseña a los presentes el mecanismo de la caja: un amasijo de
ruedas, engranajes y cables. La emperatriz es invitada a jugar contra el
autómata … y gana la máquina. El inventor se hace famoso y realiza una gira
por Europa con su impresionante artefacto. Incluso se dice que llega a jugar
contra Napoleón, quien pierde tres partidas sucesivas. Lleno de ira, el
emperador tira al suelo las piezas.El autómata hizo rico a Van Kempelen, pero
eran muchos los que suponían que en su máquina había alguien escondido. Antes
de empezar sus exhibiciones, abría el cajón ante el público, apartaba las
ropas de el Turco: nada por aquí, nada por allá… Solo ruedas y engranajes.
Pero el público seguía sospechando que había gato encerrado y el ingeniero
fue considerado un farsante. A su muerte, en 1804, un músico llamado Maazel,
inventor del metrónomo”, compró la máquina y se dedicó a exhibida por Europa
y Estados Unidos.

Como era de suponer, dentro de esa caja había un excelente jugador de
ajedrez. En realidad, hubo varios, uno de los cuales contrajo la fiebre
amarilla en Cuba durante una exhibición en 1836, razón por la cual el
artilugio estuvo «estropeado» y no pudo actuar. La máquina tuvo una
existencia novelesca, viajando de acá para allá, y Maazel tuvo que salir de
alguna ciudad apedreado por los espectadores. Hasta que alguien la volvió a
comprar y la exhibió en el Museo Chino de Filadelfia, donde se consumió en un
incendio en 1857.

En los siglos XVIII y XIX, no había posibilidad de que una máquina jugara al
ajedrez. Pero ya fue un triunfo que alguien pudiera manejar de una manera tan
precisa un sistema de ruedas y poleas tan primitivo. En aquella época se
estaban construyendo los primeros telares mecánicos, la primera locomotora …
La técnica no daba para más. Todavía a finales del siglo XIX hubo dos
autómatas más, Mephisto y Ajeeb, que asombraron y embaucaron a los
espectadores europeos y americanos.

**El primer jugador mecánico**

La primera máquina que jugaba automáticamente al ajedrez fue fabricada en
1914 por un ingeniero español, Leonardo Torres y Quevedo, también constructor
del primer teleférico que Cruzó las cataratas del Niágara en 1915, que aún
sigue en funcionamiento. En realidad, el autómata de Torres ni siquiera
jugaba una partida, sino una final de torre y rey contra rey, pero ganaba
siempre. Esa máquina puede ser vista todavía hoy en la Universidad
Politécnica de Madrid.

Los primeros intentos de que las máquinas jugasen partidas completas se
hicieron hacia 1950, cuando los programadores del ordenador Maniac se
pusieron manos a la obra. Le facilitaron el trabajo: enfrentaron a la máquina
con una señora que había aprendido a jugar una semana antes, en un tablero de
6×63 casillas, sin alfiles. Maniac ganó, pero ni soñar por entonces en
competir con buenos jugadores. Aunque los ordenadores «aprendieron» rápido.
En 1997, la máquina Deep Blue venció al campeón (humano) del mundo, el ruso
Kaspárov, que el año anterior había ganado a ese mismo ordenador.

Pero no adelantemos acontecimientos…

Todo el mundo sabe que en el ajedrez se pone de manifiesto la inteligencia y,
sobre todo, la capacidad de razonamiento, la memoria, la lógica, la sangre
fría, la concentración … A diferencia de otros, como la oca, es un juego de
estrategia, en el que la victoria no depende de la suerte, sino de la
habilidad. El ajedrez que conocemos hoy ha evolucionado a lo largo de muchos
siglos de práctica y de cambios, tanto en el tablero como en piezas y
movimientos. Es uno de los juegos más conocidos. Se calcula que solo en China
hoy lo practican más de doscientos millones de personas.

**Historia del ajedrez**

Para buscar los orígenes del ajedrez hay que remontarse bastante en el
tiempo. Concretamente, hasta el año 600 a. de C. Se supone que por entonces,
en la zona de lo que hoy es Cachemira, al norte de la India, había un juego
conocido como _chaturanga_, que a su vez procede de otro más antiguo, el
_ahstapada_. La palabra _chaturanga_ significaba ‘los cuatro cuerpos’ y hacía
referencia a las secciones del ejército: infantería, caballería, elefantes y
barqueros. Era un juego militar, en que cuatro jugadores se aliaban entre sí
y avanzaban sus piezas en un tablero de 8×8 casillas. Por aquella época se
jugaba con dados, de modo que los jugadores tenían ciertas posibilidades de
ganar independientemente de su práctica. Cada jugador poseía un rey, un carro
de guerra o un barco, un elefante y cuatro peones. Las piezas eran de
distintos colores: las amarillas eran socias de las rojas, y las negras, de
las verdes.

Con el tiempo, este juego se extendió por otros países y se mezcló, al
parecer, con otro de origen griego, la _patteia_, que se basaba solo en la
estrategia. Desaparecieron los dados, se redujo el número de jugadores,
aumentó la cantidad de soldados y se afinaron las reglas, todavía primitivas.

Los árabes lo difundieron por el Mediterráneo y escribieron algunos tratados
sobre el juego, a través de los cuales conocemos las primeras reglas
escritas. Por lo que parece, conocieron una versión persa, llamada
_chatrang_, que ellos lo transforman en al-chatrang y, al invadir la
Península Ibérica en el siglo VIII, lo difunden y el nombre se convierte en
el actual ajedrez. Desde la Península el juego viaja rápidamente por Europa y
hacia el año 900 ya se encuentran ajedreces vikingos con el diseño de piezas
árabes.

Se han escrito muchos libros sobre la evolución del ajedrez y de sus piezas,
con anécdotas muy curiosas. Hay que tener en cuenta que hasta el siglo XIX
las piezas no tienen la forma que hoy conocemos. Los árabes, que tienen
prohibida la representación de la figura humana, utilizaban por ejemplo, en
lugar del alfil que hoy empleamos, una figura alargada que representa el
colmillo de un elefante, que en árabe se pronuncia _fil_. Es fácil entender
que nosotros lo llamemos al-fil, ‘el elefante’. Pero es más difícil encontrar
la relación con el nombre bishop, ‘obispo’, que le dan los ingleses. Al
parecer, estos, en sus viajes por oriente, confunden la figura del colmillo
con el gorro de un obispo y por eso le dan ese nombre.

**Evolución del ajedrez**

Hasta el año 1100, los tableros de ajedrez tenían las sesenta y cuatro
casillas, O escaques, pintadas del mismo color. Esto hacía fácil las
confusiones y las trampas y dificultaba también la notación” de las partidas.
Actualmente, muchos periódicos publican partidas de ajedrez en un lenguaje
universalmente admitido, de modo que puede ser entendido de igual forma por
un chino que por un finlandés.La escritura P4R (peón cuatro rey) tiene su
origen en el tratado de un jugador portugués llamado Damiano, de comienzos
del siglo XVI, aunque todos los símbolos no se afianzan hasta el XIX. Los
árabes, que aún jugaban con los tableros de un solo color, tenían verdaderas
complicaciones para escribir las partidas, porque siempre lo veían desde el
punto de vista de las piezas blancas. Una jugada como c(B4)A2 era escrita
como «el caballo que está en la cuarta casa del caballo de la izquierda, a la
casa de la torre». A pesar del engorro, los tratados de ajedrez árabes fueron
traducidos por el rey Alfonso X el Sabio a finales del siglo XIII.

España e Italia fueron los países donde más se jugó al ajedrez en la Edad
Media, cuando aparecieron jugadores clásicos, como Giovanni Leonardo o Ruy
López, cuyas partidas se analizan todavía hoy en día. Claro que la
introducción del juego no fue sencilla. Hacia 1200, estuvo prohibido por la
Iglesia. Hasta que el Renacimiento trajo ciertos aires de libertad y se
levantó la prohibición. En el siglo XVI, el papa León X fue un gran
aficionado y estimuló la publicación de libros y la creación de escuelas.
Desde España, pasó a América y comenzó a jugarse en los cafés, los mercados,
las universidades, las plazas…

**¿Por qué se considera que el ajedrez es un juego «inteligente»?**

Para empezar, porque tiene reglas y el jugador debe avanzar hasta capturar el
rey enemigo, utilizando las estrategias que le parezcan más oportunas. Pero,
además, porque es un juego de enormes posibilidades. Piénsese, por ejemplo,
en cuántas posiciones distintas puede ocupar un rey en el tablero. Son
sesenta y cuatro. ¿Y un rey y un peón? La cantidad asciende ya a varios
miles. ¿Y un alfil, un peón y un rey?

Imaginemos una partida. El primer jugador puede abrir de veinte maneras:
puede mover cualquiera de sus ocho peones, avanzando una o dos casillas, más
dos posiciones para cada uno de los caballos. El jugador contrario puede
hacer otros veinte movimientos. Es decir que, cuando cada uno ha movido su
pieza, podemos encontrar cuatrocientas posibilidades distintas en el tablero.
A medida que avanzamos, el número de partidas posible se multiplica y crece
de una forma inimaginable. Una partida media de ajedrez puede tener cuarenta
movimientos. El número de posibilidades en el tablero al cabo de esos
movimientos es de un 2 seguido de 116 ceros, un número ¡mayor que la cantidad
de átomos que hay en el universo!

Todo el mundo conoce la famosa leyenda del ajedrez y del trigo; el número de
granos de trigo de la última casilla es ridículamente pequeña, en comparación
con un 2 seguido de 116 ceros.

Se dice que los jugadores de ajedrez tienen buena memoria, y es verdad.
Estudian años para conocer las estrategias que han seguido buenos maestros, y
en muchas ocasiones son capaces de reproducir partidas completas. Hablan de
la «defensa Philidor», de «la jugada de Capablanca con Lasker» y cosas así,
pero es imposible imaginar las jugadas del adversario más que hasta el
cuarto, el quinto o el sexto nivel de anticipación.

Se ha señalado antes que una partida media puede tener cuarenta movimientos,
antes de acabar con el rey contrario. Pero el número máximo de jugadas que
puede tener una partida que no acabe en tablas es de 5899. Esto significa
que, incluso jugando sin intención de comer piezas, uno acaba tropezándose
con ellas y comiéndose al rey contrario antes de ese número. La partida más
larga que se conoce, entre jugadores profesionales, tuvo poco más de
doscientas jugadas. Pues bien, el número total de posiciones posibles en el
ajedrez, contando con ese límite de 5899, es una cifra inimaginable: ¡un 1
seguido de cien octillones de ceros!

**¿Existió el autómata de Kempelen?**

Dejemos por un momento este número y volvamos a las máquinas que juegan al
ajedrez. El autómata de Kempelen no podía ser capaz de analizar estas
jugadas, como demostraremos. Era, indudablemente, un engaño.

Los constructores y programadores de ordenadores han tenido que esperar hasta
1997 para lograr que una máquina ganase a un campeón del mundo. Lo han
conseguido empleando una estrategia que ningún jugador humano puede utilizar:
la fuerza bruta y cierta capacidad de análisis.

Supongamos que un jugador de ajedrez tiene tres minutos para hacer un
movimiento. En ese tiempo, tiene que tener en cuenta la posición del tablero,
las jugadas que él puede realizar y cómo puede reaccionar su adversario. Un
excelente jugador, además, estudia cómo reacciona su contrincante, desecha
algunas posibilidades y piensa en cómo engañar a su rival. Se calcula que
Kaspárov es capaz de analizar unas tres posiciones por segundo, una cantidad
increíble para cualquier ser humano normal, pero él es un experto.

En 1996, Deep Blue era capaz de analizar ¡cien millones de posiciones por
segundo! La primera vez que jugó, Kaspárov, el mejor jugador del mundo, tuvo
que enfrentarse con un monstruo que, en los tres minutos de que disponía,
podía analizar miles de millones de posibilidades. A pesar de todo, en 1996,
Kaspárov ganó a la máquina porque jugó con talento, con estrategia, aplicando
soluciones ingeniosas. Inteligencia contra fuerza bruta.

Pero los programadores de la máquina prepararon la revancha. El año
siguiente, los constructores lograron que Deep Blue trabajara a una velocidad
de ¡doscientos millones de posiciones por segundo! Y Kaspárov perdió. El
nombre técnico de la máquina era RS/6000 SP. Pesaba 600 kilogramos y tenía
sesenta y cuatro microprocesadores. Su fuerza bruta le permitía calcular
rodas las estrategias y posiciones con que Kasparov podría responder hasta
veinticuatro movimientos y, por descarte, elegía el más adecuado.

Es fácil entender por qué el Turco, un montón de ruedas, poleas, engranajes e
imanes, no podía jugar al ajedrez. Y mucho menos ganar a ningún jugador
entrenado.

**Continúa el duelo hombre-máquina**

En realidad, el duelo entre máquina y hombre no acabó en 1997. Otros
jugadores se han enfrentado a las máquinas, venciendo en algunas ocasiones y
perdiendo en otras. Entre enero y febrero de 2003, Kaspárov volvió a
enfrentarse con otro monstruo, el Deep Junior. La partida acabó empatada,
aunque los jugadores expertos de ajedrez tienen la sensación de que esta vez
el torneo no fue tan limpio como en 1997 y que la publicidad y los premios
amañaron los resultados.

Esto no importa. En realidad, hablamos de máquinas y de cerebros. Los
constructores de Deep Blue disponen ya de una versión moderna, que analiza
posiciones a una velocidad de quinientos millones por segundo. Recordemos que
el número total de partidas de ajedrez es de uno seguido de cien octillones
de ceros. Un sencillo cálculo nos lleva a que puede analizar unos dieciséis
mil billones de movimientos posibles por año. Trabajando a ese ritmo, a la
nueva Deep Blue le llevaría analizar el número total de partidas de ajedrez
una cantidad de años que se expresa con un 3 seguido de 89 ceros.

Dentro de poco, no habrá ningún humano que pueda vencer a una máquina, pero
no importa. Después de todo, las máquinas han sido inventadas y entrenadas
por seres humanos. Por otra parte, el ajedrez tiene su encanto no en la
fuerza bruta sino en la elegancia, la intuición, la flexibilidad… ‘

¿Qué hay detrás de Deep Blue, de Deep Junior, de Fritz y de otras máquinas
que juegan al ajedrez? Un cerebro humano.

¿Qué había detrás de el Turco de Kempelen? Parece ser que la primera persona
que tuvo sospechas de que dentro del autómata no había solo ruedas y poleas
fue un periodista de Filadelfia que percibió extraños movimientos en el
interior de la caja, cuando un espectador gracioso gritó «¡Fuego!». Sin duda,
dentro de la máquina de Kempelen se encerraba un sencillo secreto: otro
cerebro humano.

* * *
