---
titulo: "¿Qué saben de números los animales?"
subtitulo: "De Selección de textos divulgativos, Ed. Anaya. Vol. II (2º de Secundaria)"
---
{{ imágen matematicas/animales2.jpg posición: izq }}Un famoso escritor y
pensador del siglo XX llamado Aldous Huxley pronunció una frase famosa: «Hay
tres tipos de inteligencia: la humana, la animal y la militar». En este
artículo hablaremos de la inteligencia animal y, en particular, en la
capacidad de los animales para contar cantidades, y para utilizar números en
otras actividades.

El conocimiento de la conducta animal avanza a pasos agigantados. Hasta
comienzos del siglo XIX, casi a ningún científico se le ocurría estudiarla
con atención. Había una barrera que impedía considerar que los animales
pudieran tener algún tipo de inteligencia. Se creía que solo tenían instinto,
pero no inteligencia. Se hablaba de ellos como «animales irracionales» como
seres sin capacidad de razonar.

Con el tiempo se ha comprobado que los animales poseen capacidades
asombrosas. Los delfines se comunican entre sí con un lenguaje muy rico.
Algunos primates son capaces de utilizar herramientas y, lo que es más
importante, aprenden a manejarlas a partir de los ejemplos de sus padres o
cuidadores. Los caballos poseen una especie de mapa mental de su territorio.
Las ovejas tienen la facultad de reconocer y recordar el rostro de sus
congéneres en un rebaño. Y algunos perros debidamente entrenados parecen
capaces de comprender palabras humanas. Resulta indiscutible que la
inteligencia animal existe, aunque en ocasiones tendemos a medida utilizando
criterios excesivamente humanos.

Hace mucho tiempo, en algunos circos estuvieron de moda exhibiciones con
perros o caballos de los que se decía que poseían asombrosas capacidades
matemáticas. Por medio de relinchos, ladridos o pataleos, resolvían
correctamente sencillos problemas aritméticos. Algunos de estos animales, y
sobre todo sus dueños, llegaron a hacer fortuna. Sin embargo, parece
demostrado que detrás de esas exhibiciones no había más que un entrenamiento
en el que los animales respondían a sutiles señales enviadas por sus
adiestradores.

Pero dejando aparte estos espectáculos, a los seres humanos siempre nos han
asombrado ciertas habilidades de los animales realizadas en ambientes
naturales. Por ejemplo, la capacidad de ciertas arañas de tejer telas
geométricamente armoniosas. O la de las abejas para construir panales
hexagonales. O la de las palomas mensajeras para orientarse en la oscuridad.
O la de loros, capaces de recitar una lista de números… ¿Supone esto que los
animales utilizan conscientemente números, relaciones, cálculos, operaciones…?

**Al menos, algunos animales cuentan**

Algunos investigadores han dedicado parte de sus vidas a estudiar, por
ejemplo, la capacidad de contar de cornejas, palomas, cuervos o papagayos.
Con experimentos en los que no había adiestramiento previo, comprobaron que
algunas aves eran capaces de relacionar una caja con un número determinado de
manchas con una llave que tenía el mismo número de manchas, lo que
significaba que el animal podía establecer una correspondencia entre
cantidades.

Se comprobó así que algunos pájaros tienen la habilidad de manejar números
sin nombre y que esta habilidad variaba según las especies. Las palomas eran
capaces de contar hasta cinco, las cornejas hasta seis y los papagayos y
cuervos hasta siete.

Iguales investigaciones se han llevado a cabo con monos, colocados ante un
monitor que muestra un número determinado de puntos, a los que se debe
responder con la misma cantidad de pulsaciones. Los macacos obtuvieron
notables resultados, aunque los puntos cambiasen de posición, color o tamaño.
Además, se observó que la actividad cerebral de estos animales variaba según
se mostraran números bajos u otros más altos, activándose unas u otras
neuronas de la región frontal.

Muchos experimentos realizados con animales, y en particular con primates,
tratan de conocer no solo las aptitudes numéricas del animal, sino también de
saber cómo los seres humanos desarrollaron las nociones de número, cantidad,
orden y operación. No hay que olvidar que lo que sabemos de matemáticas es
resultado de un aprendizaje acumulativo.Hubo un tiempo (¿hace cincuenta mil,
quinientos mil años… ?) en que los humanos probablemente no poseían más
capacidades numéricas que las de los actuales chimpancés. Todavía hoy, en
tribus humanas muy aisladas, las palabras que designan cantidades
quedanreducidas a «una», «dos» y «muchas»; los siguientes números los
designan como «uno-dos» y «dos-dos» y más allá de cinco les resulta algo casi
tan inconcebible como a nosotros nos parece «un millón de billones».

**Limitaciones humanas**

Los ojos y los cerebros de mamíferos y aves parecen capaces de apreciar la
cantidad como una propiedad más del entorno, tales como el color o el
movimiento. Al parecer, esa capacidad innata no va más allá de cuatro o siete
unidades, según especies. Experimentos realizados con personas, a quienes se
presentan un número determinado de círculos en cartulinas y se les exige dar
respuesta de un rápido vistazo llevan a pensar que en nuestro caso ese límite
es de siete; más allá de eso, no sabemos discriminar entre nueve y diez, y
dar una respuesta precisa exige contar. Es decir, visualizar de uno en uno y
asignar una palabra a cada elemento.

O sea: necesitamos un lenguaje. Pero incluso con un lenguaje resulta fatigoso
asociar una cantidad con un número de un vistazo. El sistema de numeración
romano, por ejemplo, preveía las limitaciones de nuestro cerebro y, por ello,
la cantidad «siete» es representada como VII y no como IIIIIII.

Estas limitaciones tienen importancia en el idioma hablado. Los romanos, por
ejemplo, solían asignar a sus hijos nombres propios hasta el cuarto. A partir
del quinto, los nombres eran Quintus, Sextus, Septimus, Octavius … Igual
ocurría con los nombres de los meses. Hay que recordar que septiembre y
octubre representaban los meses siete y otro… y así hasta el diez, que era
nombrado como diciembre.

Un proceso más complejo que visualizar un número es realizar y representar
una operación. De nuevo, volviendo al reino animal, se sabe que algunos
insectos alimentan a sus larvas con cinco víctimas, si la larva es macho, y
con el doble, si son hembras. El cuco, por ejemplo, que pone sus huevos en
los nidos de otras aves, empuja fuera del nido un huevo o dos, dependiendo de
su puesta. Estas operaciones podrían ser representadas matemáticamente,
aunque es obvio que los animales no tienen idea de los símbolos y operaciones
asignadas.

Animales como los primates son capaces de analizar bandejas con piezas de
chocolate y elegir la que representa una mayor ventaja, como si fueran
capaces de realizar los cálculos 4+4 y 5+2, y escoger el mejor resultado. Sin
embargo, no está claro si los animales eligen en función del volumen y la
superficie ocupados por la comida o por un análisis de cada uno de los
elementos, reunidos en dos conjuntos distintos, uno más numeroso que otro, lo
que supondría una capacidad de abstracción mayor.

Algunos experimentos realizados con el reconocimiento de cifras no ofrecen
resultados concluyentes y, en cualquier caso, están basados en un
aprendizaje, igual que el que podamos realizar los humanos.

{{ imágen matematicas/animales1.jpg posición: ancho }}

**Matemáticas en la naturaleza**

Muchas veces se ha elogiado la capacidad de arácnidos, insectos o pájaros a
la hora de elaborar telas, colmenas o nidos geométricamente perfectos. Este
hecho, que muchas veces se ha invocado como una muestra de la sabiduría de la
naturaleza, no representa ninguna hazaña que tenga que ver con los números.

Nuestro asombro puede estar relacionado con la transmisión genética, pero no
con las matemáticas. Que una araña teja el mismo tipo de telas que su madre
resulta admirable por lo que se refiere al conocimiento innato. No obstante,
una araña no tiene ningún propósito de edificar una bella trampa, sino una
trampa útil, realizada con el mínimo de energía y de materiales y el máximo
de eficacia.

Un ejemplo claro es el de los panales de abeja. Durante siglos se ha admirado
que tengan una estructura hexagonal tan perfecta. Es cierto que el prisma
hexagonal es la estructura más apta para llenar un espacio y aprovechado al
máximo pero, para desánimo de los admiradores de abejas, estas no construyen
panales hexagonales, sino cilíndricos. Cualquiera puede comprobar que si se
comprimen cilindros elásticos, unos contra otros, aparecerán prismas
hexagonales. Y, por otro lado, la sección circular es la más razonable de
construir cuando una cabeza (o unas manos) intentan apilar materiales
alrededor de uno mismo. De nuevo, no hay propósito, sino eficacia. Igual se
podría decir de los nidos de las aves martillo, que construyen esferas de
casi dos metros de diámetro, ya que la esfera es la curva que encierra el
menor volumen.

La naturaleza está llena de ejemplos que muestran un orden, desde los
cristales cúbicos de la pirita hasta las espirales de las conchas de los
moluscos. A través de nuestro aprendizaje, y gracias al inmenso poder de
nuestro cerebro, los humanos hemos aprendido no solo a contar sino a apreciar
formas y estructuras. Las ondulaciones que produce una serpiente al reptar,
las formas poligonales del caparazón de una tortuga, la superficie ovalada de
un huevo, las hélices de las que están provistas algunas hojas … constituyen
una muestra de la armonía y eficacia de los seres vivos.

La capacidad de percepción numérica de los animales de cerebro más
desarrollado no parece superior a la que pueda tener un bebé humano de unos
dos años. El fantástico recorrido desde las primeras ideas de cantidad hasta
la construcción de números, propiedades, operaciones, relaciones, formas,
estructuras… es algo que debemos a nuestro cerebro y a nuestro potencial de
aprendizaje.

En resumen, en lo referido a lo numérico, se puede afirmar que existe un
abismo entre la inteligencia humana y la animal, aunque puede pensarse que
buena parte de lo que podemos conocer sobre los números tiene que ver con el
aprendizaje.

* * *
