---
titulo: "¿Por qué Arquímedes es tan famoso?"
subtitulo: "De Selección de textos divulgativos, Ed. Anaya. Vol. II (2º de Secundaria)"
---
{{ imágen matematicas/arquimedes.jpg posición: izq }}Imaginemos una escena
dramática. Un viejo sabio trabaja concentrado en su jardín, mientras los
soldados de un ejército invasor registran el vecindario casa por casa, y
matan a sus pobladores. El general ha dado orden de que se preserve la vida
del sabio por considerar que puede ser útil a sus tropas. Pero el soldado que
irrumpe en el jardín solo ve a un anciano agachado en el suelo, dibujando
sobre la arena. El viejo, molesto porque el soldado le tapa la luz del sol,
le dice: «¡Quítate de ahí!» Y el militar lo atraviesa con su lanza.

Este triste episodio ocurrió en el año 212 antes de Cristo. Conocemos este
detalle porque dos siglos después, un historiador llamado Plutarco escribió
sobre la toma de la ciudad de Siracusa por el general romano Marcelo. El
viejo sabio era el griego Arquímedes, que por entonces tenía nada menos que
setenta y cinco años.

Hoy en día, todos los estudiantes conocen a Arquímedes por su famoso
principio de la Hidrostática, que establece que todo cuerpo sumergido en un
fluido sufre un empuje vertical hacia arriba igual al peso del volumen que
desaloja. Sin embargo, durante muchos siglos Arquímedes fue casi una leyenda,
pues los más eminentes matemáticos se referían a sus descubrimientos como
algo mítico. En sus escritos, Galileo lo cita al menos cien veces y se
refiere a él como superhumano, divinísimo e inimitable.

En unos tiempos donde no existían la televisión, la radio ni los periódicos,
resultaba difícil ser famoso. La mayor parte de los historiadores se ocupaban
sobre todo de narrar las hazañas militares. Arquímedes tuvo la suerte de que
Plutarco hiciera conocer sus teorías, al contar la caída de la ciudad de
Siracusa porque, además de sus otros trabajos y estudios, Arquímedes, a sus
72 años, se ocupó de la defensa de la ciudad al inventar unas máquinas que
durante tres años retrasaron el avance del general invasor, Marcelo.
Construyó catapultas que lanzaban enormes piedras sobre las embarcaciones;
sistemas de garfios y poleas que atrapaban las naves y las arrastraban hasta
la costa; incluso se dice que fabricó unos espejos con los que quemaba a
distancia las velas de los barcos, aunque esto quizás sea una leyenda …
Arquímedes fue célebre en su época no solo por ser sabio, sino porque se
convirtió en una pesadilla para los ejércitos romanos.

Arquímedes perduró también a través de sus escritos. Redactó diez libros
sobre sus descubrimientos y casi todos han llegado a nosotros a través de
sucesivas copias, primero en griego, luego en latín, posteriormente en árabe
y otros idiomas. Además, es el protagonista del primer caso conocido de
correspondencia científica, pues se sabe que intercambió cartas con otros dos
sabios a quienes admiraba personal e intelectualmente.

**Grecia en los tiempos de Arquímedes**

Para comprender la importancia de la figura de Arquímedes hay que remontarse
nada menos que dos mil doscientos años atrás. En aquella época, Grecia era un
hervidero de filósofos, matemáticos, físicos y pensadores. Unos quince años
antes de nacer Arquímedes, Euclides había publicado sus Elementos de
Geometría y Diofanto había comenzado a desarrollar el Álgebra. También por
aquellos tiempos, el astrónomo Aristarco había propuesto que el Sol era el
centro del Sistema Solar y el médico Herófilo había descubierto el papel del
cerebro en el sistema nervioso. La ciudad de Alejandría se estaba
convirtiendo en el centro cultural griego más importante y comenzaba a tener
una de las bibliotecas más impresionantes que haya tenido nunca la humanidad.
Y Siracusa era un lugar famoso por su desarrollada tecnología.

Al parecer, el padre de Arquímedes era astrónomo y ello debió contribuir a
que el hijo recibiera una buena educación. Se dice que de niño viajó a
Alejandría y recibió clases de matemáticas del mismísimo Euclides, de Conon
de Samos, astrónomo de la corte real, y de Eratóstenes de Cirene, director de
la biblioteca de Alejandría. A su vuelta a .Siracusa, su ciudad natal,
Arquímedes dedicó toda su vida a la investigación y alcanzó el reconocimiento
de los ciudadanos, que le llamaban «el gran maestro» y «el gran sabio».

Contemplar un mapa del Mediterráneo permitirá hacemos una idea de la
situación política de la época. Atenas estaba en decadencia. Alejandría,
ubicada en Egipto, junto a lo que hoy es El Cairo, se estaba convirtiendo en
el centro del saber, relevando a Atenas. Cartago, próxima a lo que es hoy
Túnez, era una ciudad poderosa, que extendía sus dominios por parte de España
y todo el norte de África. Roma era un imperio que se estaba expandiendo
política y comercialmente. y Siracusa, una ciudad situada en la isla de
Sicilia, al sur de Italia, de origen y cultura griegos.

Cada ciudad griega era un pequeño estado y mantenía un área de influencia.
Sus gobernantes, más o menos déspotas’, actuaban según las conveniencias de
la época. Durante cierto tiempo, Siracusa fue enemiga de Atenas. Sin embargo,
durante otra época fue aliada de los romanos en contra de los cartagineses.
Por la época en que murió Arquímedes, la ciudad era gobernada por los
partidarios de Cartago, en contra de los romanos. y fueron estos últimos los
que, el año 212 a. de C. tomaron la ciudad, que inició en ese momento su
declive.

Arquímedes, como casi todos los sabios griegos, fue protegido por los reyes
de la ciudad, que estimulaban sus estudios e investigaciones, porque sabían
que eso les daría prestigio. No es de extrañar que pudiera dedicar su vida a
su trabajo científico y que, cuando la ciudad estuvo en peligro, Arquímedes
pusiera su saber al servicio de los gobernantes. Aunque no tuvo ningún cargo
público, puede que fuera algo así como un consejero real en asuntos
científicos.

Muchas de las anécdotas que se cuentan de él están a medio camino de la
leyenda, pero sus coetáneos hablan de él como del prototipo del sabio
despistado y enfrascado en sus pensamientos. Se cuenta que mostraba un
desprecio absoluto por la vestimenta e incluso por la higiene personal. Que
los sirvientes tenían que meterle a la fuerza en la bañera y que, cuando
conseguían lavarle y darle friegas de aceite, él se dedicaba a dibujar en su
piel, con las uñas, los arcos, triángulos y cálculos que trazaba en su
estudio.

**El matemático**

Sea o no fantasía, lo cierto es que Arquímedes fue uno de los gigantes de las
matemáticas, a las que dedicó buena parte de su larga vida. Sus escritos
fueron copiados y vueltos a copiar durante generaciones y no se entendieron
plenamente hasta dieciocho siglos después. Muchos estudiosos consideran que
si hubiera que nombrar tres matemáticos de la historia de la humanidad, uno
de ellos sería Arquímedes; otro, Newton y el tercero, quizá Gauss.

Los trabajos de Arquímedes en matemáticas abarcaron campos muy amplios y, en
su época, innovadores. Antes de él, la geometría era una ciencia «de regla y
compás».

Pero Arquímedes hizo cambios revolucionarios. Siracusa entonces estaba a la
cabeza del desarrollo técnico de la época y él comenzó estudiando en su
primer libro las leyes de la palanca y las condiciones de equilibrio de las
superficies planas o, lo que es lo mismo, los centros de gravedad de los
polígonos y, en especial, de los triángulos.

Arquímedes aplicó estos conocimientos técnicos a la geometría y desarrolló a
partir de ahí un estudio sobre parábolas, elipses, espirales, hipérbolas,
cilindros y esferas que dejó boquiabiertos a sus contemporáneos y a muchos
matemáticos posteriores. Por otro lado, fue el primero en considerar que un
área está formada por la suma de la medida de los segmentos rectilíneos y que
un volumen es una suma de superficies planas, abriendo camino así al cálculo
infinitesimal que se comenzó a desarrollar hacia el siglo XVII de nuestra era.

Algunos de sus cálculos tuvieron una gran importancia práctica. Dio un valor
de PI que superaba en precisión al de sus predecesores babilónicos y griegos,
y que consideró debía estar entre 3 + 1/7 y 3 + 10/71. Fue quien descubrió
que el área de una esfera es cuatro veces mayor que la de su círculo máximo.
Estableció que los volúmenes de un cono, de una semiesfera y de un cilindro,
todos de igual altura y radio, se encuentran en una proporción 1:2:3. Calculó
los ángulos de polígonos inscritos y circunscritos a circunferencias.
Encontró métodos para realizar con precisión raíces cuadradas aproximadas …

Pero sus cálculos no se referían solo a asuntos prácticos. Su capacidad para
abordar problemas teóricos era casi ilimitada.

Cuando se preguntó por el número de granos de arena que cabría en el
universo, llegó a crear una notación científica que le permitía escribir
números con ochocientos millones de ceros. En otro caso, planteó un problema
recreativo sobre cálculo de toros y vacas que pacen en un prado que exigía
soluciones de más de doscientas mil cifras…

**El físico**

Las investigaciones de Arquímedes no quedaron aquí. En física fue el
descubridor, como se sabe, de la ley de la palanca y a él se atribuye la
frase «dadrne un punto de apoyo y levantaré el mundo». Y también fue fundador
de la Hidrostática, O estudio de los cuerpos flotantes, al descubrir el
principio que lleva su nombre. Cuentan las leyendas que llegó a este
descubrimiento a partir del encargo del rey Hierón de determinar si su corona
era de oro puro o contenía algún metal innoble. Dicen que llegó a resolverlo
cuando estaba en la bañera y que salió a la calle desnudo gritando «¡Eureka,
eureka!». Desde entonces, la palabra eureka (‘¡lo encontré!’) es el símbolo
del descubrimiento científico.

Sin embargo, el descubrimiento del que más orgulloso estaba Arquímedes es el
que sentencia que el volumen de una esfera es dos tercios del volumen del
cilindro en que está inscrita. Esa relación le resultaba de una belleza
imposible de superar. Tanto es así que encargó a sus seguidores que, a su
muerte, grabaran en su tumba una inscripción que contuviera un dibujo del
cilindro y la esfera, el número PI y la relación 2:3.

**Y el ingeniero**

En el campo de la ingeniería fue inventor de muchas máquinas de defensa que
mantuvieron en jaque a los sitiadores romanos, aunque él consideraba que esas
ocupaciones eran innobles en comparación con sus investigaciones puras. Se
cuenta que perfeccionó la polea compuesta, de modo que con su brazo podía
arrastrar desde el puerto un gran barco cargado. Creó ruedas dentadas que
fueron las precursoras de los actuales engranajes. Y se le atribuye la
creación del tornillo sin fin, o tornillo de Arquímedes, que originalmente se
utilizó para extraer el agua de las sentinas de los barcos y que aún hoy se
usa.

**Después de Arquímedes**

Muerto Arquímedes, su tarea fue continuada por uno de sus discípulos,
Apolonio de Pérgamo, que siguió trabajando sobre cónicas y que fue un
aritmético y un astrónomo competente, inventor de la proyección
estereográfica de la esfera sobre el plano, que permitió elaborar los mapas
que hoy conocemos. Los trabajos de Apolonio conectan con los de algunos
matemáticos del siglo XIX.

Desde Arquímedes y Apolonio de Pérgamo, que murió hacia el año 200 a. de c.,
la historia de las Matemáticas sufrió un progresivo declive durante más de
quinientos años, si exceptuamos a los matemáticos que comentaron las obras de
sus predecesores. Los romanos estaban interesados más por el comercio y la
ingeniería que por la filosofía y la ciencia, y cuando Atenas se convirtió en
una provincia romana, la ciencia dejó de tener prestigio y los gobernantes
dejaron de proteger a los pensadores, quienes tuvieron pocos alicientes para
seguir trabajando. Puestos a buscar fama o dinero, resultaba más rentable ser
gladiador que matemático. En palabras de un filósofo contemporáneo, y
recordando a Arquímedes, Whitehead escribió: «Ningún romano ha perdido su
vida por estar absorto en la contemplación de una figura matemática».

Algunas de las obras de los filósofos y científicos griegos llegaron a
nuestros días por pura suerte. La biblioteca de Alejandría, que fue durante
siglos el depósito del saber en el mundo occidental, fue destruida en varias
ocasiones. Una de ellas, en el año 391, por el emperador Teodosio, que
consideraba que era un edificio pagano. y, posterior y definitivamente, por
el califa Ornar en el año 640.

Pero de Arquímedes nos ha llegado toda su obra. De sus diez libros, eran
conocidos nueve hasta hace relativamente poco. En la actualidad, un poderoso
ordenador, unido a una cámara similar a las que se utilizan para realizar
mapas de la superficie terrestre, fotografían y analizan el último libro de
Arquímedes, el Tratado del Método, en el que expone sus procedimientos de
trabajo, redactado en el griego original. La obra fue inicialmente copiada en
un largo rollo, al estilo de como se hacía en la antigua Grecia, pero hacia
el siglo X de nuestra era, el pergamino fue troceado por un monje cristiano y
sus páginas borradas para reescribir en él un devocionario religioso.

La tarea de leer el manuscrito borrado y de interpretar el texto no cambiará
las matemáticas actuales. Pero quizá permita descubrir cómo pensaba uno de
los personajes más impresionantes de la humanidad.

* * *
