---
titulo: "¿En qué año vivimos?"
subtitulo: "De Selección de textos divulgativos, Ed. Anaya. Vol. I (1º de Secundaria)"
---
{{ imágen matematicas/calendario-1.jpg posición: izq }}Estoy en un
aeropuerto. Dos personas se sientan a mi lado. Las dos se levantan al cabo
del rato y dejan un periódico. Leo las fechas de las cabeceras. Uno de ellos
dice: «14 de Nissan de 5765». Otro: «12 de Safar de 1425». Miro el mío: «13
de marzo de 2004». ¿Qué está pasando? Nada. Como soy una persona lista, sé
que el primer periódico es judío, el segundo es de un país árabe y el mío,
claro, es occidental.

Aunque nos parezca sorprendente, en el mundo conviven muchos calendarios.
Algunos dicen que cerca de cuarenta, pero solo tres o cuatro son utilizados
por más del 90% de la población. En los países que los utilizan les parece
normal decir que un niño nació en 5760, por ejemplo.

**¿Qué es un calendario?**

Un calendario es un sistema para contar el tiempo. Nosotros llevamos la
cuenta de los años: 2004, 2005, 2006 … Pero es evidente que el mundo tiene
muchos más años. Es innecesario explicar que nuestro calendario comienza el
año 1 porque se considera que es la fecha en que nació Jesucristo. Por eso,
las fechas históricas a veces se expresan como 200 a. de C. o como 475 d. de
C. Aunque es evidente que Julio César, por ejemplo, no diría «nací el año 73
a. de C.»

¿Cómo se expresaban los años antes de nacer Cristo? ¿Y cómo llevan la cuenta
los judíos, los árabes, los chinos … ?

Imaginemos que hemos naufragado en una isla desierta, como robinsones, y que
no tenemos a mano ningún calendario, ni reloj. ¿Cómo llevaremos la cuenta del
tiempo? Lo más lógico es contar los días. Cada amanecer o cada puesta de sol
indica que ha transcurrido un día, que es una unidad de tiempo válida para
tiempos cortos. Pero pasada una temporada, hartos de hacer marcas en un árbol
sin que nadie venga a rescatarnos, comenzaremos a fijamos en la Luna. Cada
vez que la veamos llena diremos que ha transcurrido un mes lunar desde la
última luna llena anterior. Y comprobaremos que ese mes lunar equivale a 29,5
días.

Acostumbrados a tener doce meses al año, cuando hayan transcurrido doce meses
lunares tendremos un año lunar. Pero si se hacen cálculos, se verá que un año
lunar equivale exactamente a 29,5×12 = 354 días; es decir, es once días más
corto que un año solar, que tiene 365 días. Al cabo del año, esta diferencia
apenas parece tener importancia, pero si tenemos la desgracia de pasar diez
años en la isla, la diferencia será de 110 días; es decir, casi cuatro meses.
Si seguimos celebrando nuestro cumpleaños, que antes de naufragar
festejábamos en primavera, al cabo de esos diez años tendremos que celebrado
en pleno invierno.

Alguien dirá que lo ideal no es observar la Luna, sino el Sol, y tiene razón,
pero es más difícil recordar la posición exacta del Sol en el cielo, de un
año para otro, que mirar cuándo la Luna está llena.

Por esa razón, los primeros calendarios eran lunares; luego se hicieron
lunisolares; mucho más adelante, fueron solares, como el que nosotros
utilizamos.

**¿Cuándo empezó a utilizarse el calendario?**

En realidad, un pueblo cazador puede arreglárselas, más o menos, con un
calendario lunar. Le da lo mismo el paso de las estaciones. Pero una
civilización que vive de la agricultura no tiene suficiente con ese
calendario, porque al cabo de varios años lunares se encontrará con que si
planta el tercer mes del año, ahora será primavera, mientras que con el paso
del tiempo será invierno. Necesitará sumar días al calendario lunar para
saber cuál es exactamente la época de la siembra.

Los pueblos antiguos construyeron gigantescos observatorios astronómicos para
conocer con exactitud la duración de un año solar. Las montañas de Machu
Picchu, en Perú; los círculos de Stonehenge, al suroeste de Inglaterra; los
zigurats de Babilonia o las pirámides de Egipto son monumentos desde los que
se observaba el Sol.Gracias a ellos, los astrónomos antiguos pudieron medir
con precisión la diferencia entre el año lunar y el año solar e hicieron
calendarios muy precisos.

Los babilonios, por ejemplo, tenían un calendario de doce meses lunares de 30
días cada uno y cada cierto tiempo intercalaban meses extra para mantener el
calendario ajustado con las estaciones. Si sus meses se nombraban Nisanu,
Tashritu, Ayaru, Aramsamna … , de vez en cuando, el año estaba formado por
Nisanu 1, Nisanu II, Tashritu … Este calendario era lunisolar, porque lo
ajustaban a las estaciones del año.Los egipcios adoptaron un calendario
solar. Establecieron el año de 365 días, dividido en doce meses de 30 días,
más cinco días extra al final de cada año. En el año 238 a. de C., el rey
Tolomeo III ordenó que se añadiera un día extra cada cuatro años, con lo que
fue el inventor de los años bisiestos.

Los griegos también tenían un calendario lunisolar, con un año de 354 días, y
repartían los días extra en diferentes meses, para ajustar la duración exacta
de las estaciones, aproximadamente como lo hacemos nosotros.

Los romanos tenían un calendario complicado, de diez meses en años de 304
días, con un año que comenzaba en marzo. Si se hace la cuenta, su mes décimo
era diciembre, el noveno era noviembre… Eso es exactamente lo que significa
_diciembre_: ‘décimo mes’. Hoy, diciembre es nuestro mes duodécimo, debido a
que los romanos intercalaron dos meses, enero (que significa en latín ‘la
puerta del año’) y febrero, para llegar a los doce que hoy tenemos. Hasta
llegar a esa decisión, los romanos añadían uno o dos meses cuando les
convenía, lo cual daba lugar a abusos. Un gobernador, por ejemplo, podía
añadir un mes más para prolongar su mandato o retrasar unas elecciones.

**Del calendario juliano al gregoriano**

El calendario que ha llegado a nuestros días es el romano, ajustado por Julio
César en el año 45 a. de C. Estableció que el calendario sería solar, con un
año bisiesto cada cuatro años de 365 días. Además, ordenó que el mes del año
que hasta entonces se llamaba quintilis, pasara a llamarse julius … en honor
a él mismo. Años después, el emperador Augusto mandó cambiar el nombre de
_sextilis_ por el de _augustis_. Nuestros julio y agosto tienen que ver con
esos emperadores modestos.

Este calendario juliano estuvo vigente hasta 1582, cuando el papa Gregario
XIII encargó un estudio a los astrónomos, al ver que había pequeños
desajustes en las estaciones; tales desajustes eran debidos a que Julio César
no había tenido en cuenta que su año era once minutos y catorce segundos más
largo que el año real. Dieciséis siglos más tarde, se notaba el adelanto. Por
eso, Gregorio XIII ordenó eliminar diez días y decretó que los años acabados
en 00 no fueran bisiestos, salvo los que fueran múltiplos de 400. Así, por
ejemplo, 2000 fue bisiesto, pero 2100 no lo será, a pesar de ser múltiplo de
4. A este calendario se le llamó gregoriano y es el que utilizamos
actualmente.

Como se ve, se necesitaron casi mil seiscientos años para llegar a un
calendario como el que hoy tenemos. Pese a ser bastante ajustado, no es del
todo exacto, porque este calendario produce un desajuste cada tres mil
doscientos años. Esta reforma gregoriana, que parece tan conveniente, fue
utilizada entonces solo por los países católicos. En Gran Bretaña no se
aceptó hasta 1752. Japón la adoptó en 1863, y Rusia no lo hizo hasta 1918.

**Otros calendarios**

De todos los calendarios antiguos, el maya fue el más preciso. Los astrónomos
mayas hicieron cálculos de la duración del año solar y lo establecieron en
365 días, cinco horas, cincuenta y cinco minutos; solo seis minutos distinto
del año oficial que nosotros tenemos. Llevaban una contabilidad del tiempo
muy complicada, que les permitía expresar la edad de una persona en años, en
meses o en días, para la cual tuvieron que utilizar el cero. Los mayas
utilizaban el cero novecientos años antes de que los árabes lo trajeran a
Europa. Era una cultura peculiar: no llegaron a utilizar la rueda, pero
fueron los primeros en emplear la cifra cero en sus cálculos.

Una vez establecido un calendario, hay que decidir desde cuándo empieza a
contar; es decir, cuál es el año 1. Para los mayas, el mundo fue creado el 13
de agosto de 3113 a. de c., así que de ahí arrancaron sus fechas. Siguiendo
el cómputo maya, actualmente estaríamos, aproximadamente, en 5118.

Los chinos, que actualmente utilizan un calendario lunisolar, tienen una
forma muy complicada de medir el tiempo. Antiguamente, cada emperador, al
subir al trono, decidía cómo iba a ser su calendario, lo que ha originado
verdaderos problemas a los historiadores.

En algunos casos, su primer año es el 2698 a. de C. En otros, su sistema de
fechas hacía referencia al comienzo del reinado de cada emperador. La
combinación de un calendario lunar y otro solar hace que su año nuevo
comience en una fecha variable, entre el 21 de enero y el 21 de febrero.

La religión judía, basándose en el estudio de la Biblia, calculó que el mundo
fue creado el año 3761 a. de c., lo que explica que, según sus cómputos,
actualmente estemos, más o menos, en 5766.

Los judíos mantienen también un calendario lunisolar, basándose en meses de
29 y 30 días, e intercalan un mes extra cada tres años basándose en ciclos de
diecinueve años.

**El calendario cristiano y el musulmán**

Nuestro calendario comienza el año en que nació Cristo porque, en la religión
cristiana, la venida al mundo de Jesús era el acontecimiento más importante
de la humanidad. Pero eso no fue así hasta el año 526 de nuestra era, cuando
el papa Juan 1 encargó a un sabio eclesiástico llamado Dionisio el Exiguo el
cálculo de la fecha del nacimiento de Cristo. Hasta entonces, se contaba
desde el año de la fundación de Roma. Dionisio, basándose en la. historia de
los papas, estableció el año 1 y propuso que se comenzara a contar la fecha
desde entonces. Hoy sabemos que se equivocó en los cálculos y que,
curiosamente, Cristo debió de nacer ¡hacia el año 4 a. de C.! Así que, en
teoría, deberíamos sumar cuatro años a la fecha actual.

Los musulmanes, para quienes su acontecimiento más importante es la huida de
su profeta Mahoma desde La Meca a Medina, hacia el año 622 de nuestra era,
comienzan a contar desde esta fecha.

Pero como mantienen un calendario lunar, en el que treinta y tres años
musulmanes equivalen a treinta y dos de los nuestros, para calcular su fecha
exacta no basta restar seiscientos veintidós años a los nuestros.

**Fechas de comienzo del año**

Las fechas de comienzo del año son también muy variadas. En nuestro caso, se
inicia el 1 de enero de cada año solar, pero esto tampoco es así en todas las
culturas.

La determinación de la fecha del nacimiento de Cristo, el 25 de diciembre,
también es una convención. Se adoptó por meras razones religiosas. Según la
tradición judía, un niño no forma parte de la comunidad hasta que no es
circuncidado’, el octavo día después de su nacimiento, de modo que Jesús fue
ciudadano el día 1 de enero del año 1, por lo que debería haber nacido ocho
días antes: el 25 de diciembre.

Como se observa, algo tan inocente en apariencia como una fecha pone de
manifiesto que el mundo no se rige solo por las normas occidentales, sino que
conviven multitud de usos y costumbres. Para liar más las cosas, los
ciudadanos del hemisferio norte celebramos la Navidad asociada a la nieve y
al frío, mientras los del hemisferio sur buscan los bañadores y se preparan
para sus vacaciones de verano.

Pero, claro, esta es otra historia …

* * *
