---
titulo: "El infinito"
subtitulo: "De Selección de textos divulgativos, Ed. Anaya. Vol. III (3º de Secundaria)"
---
{{ imágen matematicas/inifinito1.jpg posición: izq }}Un niño pequeño aprende
pronto que los números enteros están ordenados: 1, 2, 3, 4, 5… Descubre poco
después que hay números enormes, como 875 o 234899. Si hace concursos para
ver quién nombra el número más grande dice con satisfacción «¡Un millón!» Y
luego: «¡Un millón de billones de quintillones!». Y, por último, pronuncia
una palabra mágica, que le hace ganar todos los concursos: «¡Infinito!»

Pero eso no vale porque, en realidad, infinito no es un número. Lo que quiere
decir en realidad es que la lista de números enteros es ilimitada; o sea, que
no tiene fin. Que, escribamos el número enorme que escribamos, siempre
podemos encontrar otro mayor. Incluso una cantidad enorme de números mayores
que él.

¡Qué decepción! ¡Pobrecillo! El niño que ha dicho infinito ha perdido el
concurso y está infinitamente desolado…

La lista de números enteros es ilimitada. Lo es hacia el lado de los
positivos: 1, 2, 3, 4, 5, 6 … y lo es también hacia el lado de los enteros
negativos: -1, -2, -3, -4 … Partiendo de cero, la lista es infinitamente
larga hacia el lado positivo y hacia el lado negativo. Pero vamos a dejar un
momento los números.

Imaginemos una línea recta. Mejor dicho, un segmento, de 20 centímetros de
longitud. Hagamos un corte por su mitad. Tomemos este medio segmento y
hagamos otro corte por la mitad, para obtener un cuarto. Probemos a cortar
por la mitad y obtendremos 1/8. Luego, 1/16, 1/32, 1/64, 1/128 … ¿Cuándo no
podemos ya cortar más? Alguien dirá: «Cuando no quepa la punta del lápiz
entre los espacios… »

Bueno, pues utilicemos una lupa. Hagamos los cortes 1/256, 1/512, 1/1024… ¿No
podemos más? Tomemos un microscopio y continuemos: 1/2048, 1/4096… etc.
¿Cuándo paramos? ¡Nunca! Incluso cuando ya no tengamos ningún instrumento
óptico para ver los cortes, siempre podremos seguir dividiendo: 1/4194304,
1/8388608…

Alguien dirá: «¡Vaya mareo! ¿Pero no íbamos a dejar los números…?»

Tiene razón. Me he pasado. Pero es que esto viene a cuento por algo que ya
descubrieron los filósofos griegos hace casi tres mil años: hay un infinito
aditivo, resultado de ir añadiendo uno al anterior, y un infinito divisible,
resultado de cortar algo en partes cada vez más pequeñas. Además, hemos
quedado en que el infinito no es realmente un número, sino una idea: la idea
de ilimitado, de lo que no tiene fin.

La idea de infinito es tan atractiva y tan curiosa que el infinito se ha
ganado un símbolo especial muy apropiado: ∞

**¿Es infinito el universo?**

Pensemos ahora en el universo. ¿Es infinito? Sabemos que es enorme. Tanto que
la luz, que es velocísima, tarda miles de millones de años en ir de un
extremo a otro. Pero dirás: «Vale, hemos viajado muy deprisa y tardado mucho
en llegar, pero estamos en el borde del universo. ¿Y qué hay después?». La
respuesta no es simple y los físicos no se ponen de acuerdo en si esa
pregunta tan inteligente tiene solución sencilla. Se supone que después hay
más universo … Si hay algo después de dejar atrás estrellas y galaxias, eso
también tiene que ser universo, aunque esté vacío.

El asunto no es nada fácil de explicar. Un genio tan grande como Galileo se
rindió a la hora de estudiar el infinito incluso dentro de los números. Y en
cuanto a los límites del universo, tampoco resulta sencillo de entender. El
asunto está en la manera en que nosotros vemos el universo. Somos demasiado
pequeños, demasiado torpes, para ver que el universo es ilimitado, pero no
infinito.

{{ imágen matematicas/infinito2.jpg posición: ancho }}

Pensemos en un escarabajo parlanchín e inteligente que diera vueltas sobre
una esfera rocosa tan grande como la Tierra. Comienza a caminar, a caminar y
a caminar… ¿Cuándo acaba su viaje? Nunca, incluso aunque vuelva al punto de
partida. Ese escarabajo podrá seguir caminando siempre. Al cabo de millones
de años de viaje, pensará: «¿Y cuándo acaba esto?». Seguirá durante mucho más
tiempo y llegará a la conclusión: «Esto es infinito». Pero nosotros sabemos
que no, que esa roca no es infinita, aunque el camino es ilimitado… Algo
parecido ocurre cuando nosotros pensamos en el universo.

La idea de que el universo fuera infinito es mareante. Si el universo fuera
infinito, cabrían en él un número infinito de cosas y un número infinito de
acontecimientos. Habría un número infinito de soles, y una cantidad infinita
de planetas como la Tierra. Habría infinitas personas, algunas de ellas
idénticas a ti y otras con pequeñas variaciones, con un hermano nuevo llamado
Marcelo o Joaquín, y una madre que tiene un coche rojo, en lugar de uno
blanco, o que no tiene coche, o con un coche con una abolladura en el lateral
derecho… Habría infinitos tú, idénticos a ti, que se diferenciarían de ti en
una cantidad infinita de detalles … Lógicamente, parece difícil admitirlo.

Los físicos están de acuerdo en que el universo es finito, aunque nosotros
tengamos la sensación de que es infinito, porque la clave está en la forma
que tiene. Lo mismo que le ocurre al escarabajo con esa enorme bola de roca.

**...Y volvemos a los números**

Hay que estar un poco chiflado para dedicarse a estudiar el infinito, aunque
sea en los números, pero hay gente que lo ha hecho. Alguien, un desconocido
que vivió hace mucho tiempo, se dio cuenta de que si tenemos en cuenta las
fracciones, entre el 0 y el 1 hay infinitos números. Lo hemos visto antes:
1/2, 1/4, 1/8, 1/16… Cualquier fracción que tenga un numerador menor que el
denominador está entre O y 1. Por ejemplo, la fracción 1234/45678. ¿Cuántas
de estas fracciones se pueden nombrar? ¡Pues sí! ¡Infinitas! Incluso esta tan
extraña 123456789/987654321.

O sea, que llegamos a una conclusión pasmosa: hay infinitos números enteros,
pero, además, entre un número entero y otro número entero hay infinitas
fracciones. Es para volverse loco de atar, porque entre dos fracciones
aparentemente próximas, como 5/11 y 6/11 también hay infinitas fracciones.
¡Qué chaladura!

Que se lo digan a un matemático llamado George Cantor (1845-1918). Este
hombre fue uno de los que trabajaron en la idea de infinito numérico.
Descubrió no solo que hay un infinito, sino también que hay varias clases de
infinitos, que tienen un tamaño distinto unos de otros.

El infinito más pequeño de todos es la lista de números enteros: 1,2,3,4,5 …
Este infinito es sorprendente porque, ¿cuántos múltiplos de 17 hay? Pues
tantos como números enteros. Parece mentira. Entre 0 y 100 hay solo seis
múltiplos de 17, que son 0,17, 34, 51, 68 y 85. Pero el número total de
múltiplos de 17 es exactamente igual que el de enteros: infinito. Y lo mismo
ocurre con los múltiplos de 237856765431. Si no lo crees, compruébalo,
calculándolos desde 1 hasta donde puedas y luego numerándolos.

El primer infinito es extraño y tiene propiedades «exóticas». Por ejemplo, el
número de pares es igual que el número total de números enteros, y lo mismo
ocurre con los impares. Podemos llegar a una conclusión curiosa, que se
escribiría así:

∞ + ∞ =∞

Aquí no acaba la monstruosidad. Por ejemplo, el número total de fracciones es
también igual al número total de enteros, a pesar de que entre 0 y 1
«quepan», como hemos visto, infinitas fracciones. La demostración es difícil
de hacer en estas páginas, pero es posible que tu profesor de matemáticas te
pueda guiar para comprenderlo, si los dos tenéis paciencia para escucharos.

El matemático Cantor llamó a este infinito con la primera letra hebrea: alef,
que se escribe ﬡ. Y, como ya hemos avanzado que descubrió varios infinitos, a
la cantidad que representa el número de enteros le llamó ﬡo que se lee como
«alef sub cero». En realidad, lo que antes hemos escrito se debería escribir
así:

ﬡ o + ﬡ o = ﬡ oPero lo sorprendente, lo apabullante, lo increíble, fue que
Cantor descubrió que existen otros infinitos. Para no aburrir con ellos,
simplemente avanzaré que los números de la familia de л o √2 existen en mayor
cantidad que los números enteros. A este otro infinito le llamó ﬡ1
Finalmente, se dio cuenta de que había una jerarquía infinita de infinitos.

Cuando Cantor hizo estos descubrimientos se encontró con la oposición de
muchas personas inteligentes e influyentes, que ni entendían ni estaban
dispuestos a considerar esas chaladuras. Hubo una enorme disputa entre Cantor
y otros matemáticos. Como resultado de ella, el pobre Cantor se deprimió y
fue ingresado en un psiquiátrico, donde murió.

Pocos años después, muchos matemáticos que se habían opuesto a él le dieron
la razón. Cantor se fue al otro mundo sin saber el enorme cambio que sus
pensamientos habían causado en las matemáticas del siglo XX.
Desgraciadamente, eso sucede a veces en muchos aspectos de la vida.

**¡Qué esfuerzo! Vamos a relajamos…**

Para acabar, vaya plantear un problemita sencillo, que leí en otros libros y
me resultó delicioso. Llegas a un hotel de infinitas habitaciones, pides una
habitación y el recepcionista dice:

–Lo siento, están todas ocupadas. Tenemos el hotel lleno.

Y tú tienes una idea genial:

-Es fácil. Traslade el cliente de la habitación 1 a la 2, al de la 2 a la 3 y
así sucesivamente. Así quedará la 1 libre para mí y habrá habitaciones para
todos. ¿Ve como es sencillo?

Pero vamos a complicado. Imagina que llegas otro día a este hotel de
infinitas habitaciones, con infinitos amigos. El recepcionista te mira con
una sonrisa burlona y se excusa:

-Je, je! Seguimos llenos con infinitos clientes y veo que usted y sus amigos
son infinitos. ¿Dónde desplazo al cliente de la habitación 1, eh?

Pero tú tienes la solución:

-Fácil, amigo. Traslade al cliente 1 a la habitación 2, al cliente 2 a la 4,
al 3 a la 6, al 4 a la 8, al 5 a la 10 … Así quedarán libres las habitaciones
impares, que ocuparemos mis infinitos amigos y yo…

El encargado del mostrador piensa que es una solución ingeniosa. Y decide
matricularse por fin en un cursillo de fin de semana… para recepcionistas de
hoteles infinitos.

* * *
