---
titulo: "Primos, claves y grandes números"
subtitulo: "De Selección de textos divulgativos, Ed. Anaya. Vol. IV (4º de Secundaria)"
---
{{ imágen matematicas/primos2.jpg posición: izq }}Todos utilizamos claves
secretas. Si encendemos el teléfono móvil, nos pide un pin. Para acceder al
correo electrónico, utilizamos una contraseña. Al sacar dinero del cajero
automático con una tarjeta, necesitamos teclear un número personal.

Normalmente, las claves no se las comunicamos a nadie que no sea de absoluta
confianza. Los bancos toman grandes precauciones cuando envían números
secretos a sus clientes; si quieres comprobar cuáles son, no tienes más que
preguntar. ¿Imaginas qué ocurriría si la gente tuviera la clave privada de
las cuentas del supermillonario Bill Gates, por ejemplo?

Después de los bancos, quienes guardan más secretos son los militares y los
espías. Hace dos mil años, cuando Julio César enviaba mensajes a sus
generales lo hacía utilizando un código cifrado que había copiado de los
egipcios, basado en cambiar unas letras por otras, siguiendo una regla de
sustitución que variaba con cada mensaje. Aunque el sistema era bastante
primitivo, casi un juego, resultaba eficaz, entre otras cosas, porque
entonces no había mucha gente que supiera leer y escribir.

En este código de sustitución, el mensaje «NECESITAMOS REFUERZOS» se
convertía, por ejemplo, en «FWUWLAMSEHLSKWXNWKRHL», desplazando ocho lugares
a la izquierda la posición de las letras y utilizando la letra S como
espacio, para complicar un poco las cosas. Quien recibía ‘el mensaje debía
conocer la clave, que podía variar cada poco tiempo.

Con el tiempo, los códigos se hicieron cada vez más complicados y descifrar
mensajes secretos comenzó a requerir mucho tiempo y trabajo. A partir del
siglo XV, muchos científicos y nobles se entretenían en enviarse mensajes
codificados, por el simple capricho de desafiar a los contrincantes. A veces
se añadían tintas invisibles, diagramas o dibujos simbólicos, a los que se
asignaba un papel especial. Eran tiempos en los que se buscaba la piedra
filosofal, que convertiría en oro cualquier metal, y por toda Europa
circulaban documentos que solo los expertos en esos símbolos sabían descifrar.

Pero los mensajes secretos más secretos eran los de los militares y los
espías. Desde aquella época, raro era el ejército que no contara con
encargados que codificaran y descodificaran mensajes, inventando claves cada
vez más complejas. Muchos correos, a pie, a caballo o en barco, eran
perseguidos para interceptar sus cartas en clave. Algunas tardaron años en
descifrarse, y en siglo XIX el escritor Edgar Alan Poe, un experto en
criptografía, consideraba que nunca podría escribirse un mensaje que no fuera
descifrado por otro ser humano.

La llegada del teléfono y de la radio supuso una ventaja para los espías,
pero también para los contraespías. Los primeros podían enviar mensajes
secretos a gran distancia e instantáneamente, pero era difícil impedir que
los segundos intervinieran la línea u oyesen la radio. Además, quien enviaba
los mensajes nunca sabía si el mensaje había sido interceptado.

Eso llevó a buscar códigos y sistemas de cifrado cada vez más complicados,
que se hicieron monstruosos. Durante la Primera Guerra Mundial, entre 1914 y
1918, los alemanes manejaban un diccionario de claves que tenía cerca de
treinta y cinco mil palabras y reglas distintas. Incluso cuando se conocían
las claves, descifrar un mensaje era una tarea muy costosa. Dependiendo del
día, de la hora o de ciertas características especiales, como si el número de
caracteres era o no múltiplo de cinco, una frase como «LAS GAVIOTAS VUELAN
MUY ALTO» se podía convertir en «MAÑANA ATACAREMOS DESPUÉS DEL BOCADILLO» o
«SE HAN ESTROPEADO LOS CAÑONES».

**Como siempre, llegan las máquinas**

Poco antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, los alemanes
construyeron una máquina de escribir especial, a la que llamaron _Enigma_,
que convertía un mensaje cualquiera en un código secreto mediante un
dispositivo electrónico.

Las claves eran tan variadas y cambiantes que solo había una posibilidad
entre muchos trillones de adivinada por casualidad. Comenzó entonces una
verdadera batalla en las sombras. Por un lado, los espías ingleses intentaron
robar una _Enigma_. Por otro, los militares pidieron ayuda a los científicos
para construir máquinas capaces de descodificar mensajes realizando cálculos
y combinaciones miles de veces más rápido que cualquier ser humano. Así es
como surgió uno de los primeros ordenadores, llamado _Colossus_.

Con ayuda de máquinas o sin ellas, descodificar mensajes cifrados fue
fundamental para inclinar las batallas hacia uno u otro bando. Los japoneses,
por ejemplo, utilizaron un sistema con cuarenta y cinco mil números de cinco
cifras, cada uno de los cuales codificaba una palabra, una letra o una frase.
A pesar de su dificultad, estos mensajes fueron descifrados por los primeros
ordenadores; era una cuestión de potencia y rapidez de cálculo. Gracias a
eso, los estadounidenses se anticiparon a uno de los ataques japoneses, lo
que decidió el curso de la guerra.

Desde esa época comenzó una guerra sorda entre los espías, diplomáticos y
militares, cada vez con ordenadores más potentes y rápidos. Si un bando
disponía de una máquina capaz de generar claves complicadas, el otro trataba
de hacerse con otra más potente capaz de descifradas. La cuestión que todos
los científicos se preguntaban era: ¿Existirá algún procedimiento para
codificar un mensaje que no pueda ser descifrado por ninguna máquina, por
poderosa que sea, al cabo de un tiempo razonable? (Digamos, ¿mil años?).

Antes de responder esta pregunta, es interesante contar una anécdota para
saber cómo funcionan las claves secretas.

**Mensajes indios**

También durante la Segunda Guerra Mundial, a alguien se le ocurrió una idea
genial: pedir ayuda a los indios dakota para codificar mensajes secretos. El
asunto era sencillo. Alguien dictaba a un indio dakota una orden como, por
ejemplo, «MAÑANA LLEGA EL BARCO CON PROVISIONES». El indio la traducía a su
idioma y la dictaba por teléfono. Pongamos por caso, se leía como
«DAQ-LABA’NAATAN-DULUQ-CHEETAQ». Al otro lado del teléfono había otro indio
dakota que escuchaba el mensaje y lo volvía a traducir al idioma original.

{{ imágen matematicas/primos1.jpg posición: ancho }}

¡Era asombrosamente simple! Ya no importaba que el enemigo escuchara los
mensajes, porque solo un indio dakota podía descifrados. La ventaja del
lenguaje dakota era triple: solo había indios dakota en Estados Unidos, era
un idioma que nunca se había escrito y solo lo conocían los dakota. Esto es
lo que se llama un mensaje público: no importa que lo oiga la gente porque
casi nadie lo entendería.

Secuestrar a un indio dakota se convirtió para el ejército japonés en algo
tan obsesivo como para los ingleses robar una _Enigma_, porque solo un dakota
podía entender ese mensaje público. Curiosamente, gracias a los códigos
cifrados esos soldados indios se convirtieron en personas valiosísimas en
Estados Unidos, cuando siempre habían estado marginados. Hay una película,
llamada _Windtalkers_, que cuenta precisamente la historia de uno de estos
indios.

A través de los indios dakota se comprendió que el meollo del secreto de un
mensaje secreto no está en que se intercepte, sino en que no haya nadie (¡ni
nada!, ¡ni siquiera una maquinal) que pueda descifrado, a no ser que se
conozca la clave. Y aquí es donde volvemos a la pregunta: ¿Es posible
codificar un mensaje público que no sea descifrado ni siquiera por un
ordenador potente, al cabo de mil años de cálculos super rápidos?

**Aquí intervienen las matemáticas**

Estamos tan acostumbrados a los números que muchas veces no nos detenemos a
pensar en las posibilidades que encierran.

Si diez personas deciden sentarse en un banco del parque con todas las
combinaciones posibles, el número de formas distintas en que pueden hacerlo
es de 3 628 800. Si lograran hacer un cambio por segundo, sin dormir, comer
ni parar por ningún motivo, eso les llevaría nada menos que cuarenta y dos
días.

Si en lugar de ser diez, son veinte personas, y deciden hacer todas las
combinaciones posibles, llegarán al pasmoso número 2432902008176640000, que
los matemáticos leen en notación científica como 2,4.10<sup>18</sup> y que
los mortales llamamos, sencillamente, «dos trillones y medio». Para que esas
veinte personas consigan sentarse de todas las formas posibles, a razón de un
cambio por segundo, necesitaríamos 77 146 816 596 años. O sea, ¡unas
dieciocho veces la edad que tiene el planeta Tierra!

Si el número de personas asciende a 100, el número de combinaciones posible
asciende a 9,33.10<sup>157</sup> y el número de años sube a 2,96
10<sup>15</sup>. Realmente, en este punto hemos perdido toda capacidad de
imaginación. No hay nada en el universo, ni siquiera electrones suficientes,
que justifique utilizar ese número en algo contable…

A partir de 10<sup>15</sup>, los matemáticos consideran que ese número es
«grande». Es cierto que los superordenadores actuales son realmente potentes
y que pueden realizar trillones de operaciones por segundo. Pero aunque una
máquina fuera capaz de efectuar sextillones de cálculos por segundo, aun
trabajando durante miles de años, no podría encontrar algo que está bien
escondido. La clave está en ocultarlo bien.

**Las primeras claves numéricas**

Si alguien codificara letra a letra _El Quijote_, siguiendo un sistema como
el utilizado por Julio César, descifrado sería un juego largo e incómodo,
pero sencillo. También lo sería si sustituyera cada letra por un cierto
número. Todos los códigos de sustitución y desplazamiento son fáciles de
destripar con solo hacer un análisis estadístico de letras. En español, la E
es la que aparece más veces, seguida de la A, por ejemplo.

El asunto se complica si sustituimos y ocultamos siguiendo una clave y una
operación. Por ejemplo, la frase «En un lugar… » se puede sustituir por
«112028201828133425». Hasta aquí, se ha hecho una simple sustitución, fácil
de descubrir. Pero si esa serie se divide en grupos de nueve
(11202820828133425) y después se le suma una clave secreta (pongamos por caso
740321821896110942), eliminando la primera cifra de cada grupo si al sumar se
obtienen más de nueve cifras, se obtiene el mensaje 852350022724244367.

Aquí ya no hay regla estadística que valga. Si se conoce la clave, lo que hay
que hacer para restaurar el mensaje original es primero restar y luego
descodificar. Pero si no se conoce la clave, descifrar el mensaje es un
quebradero de cabeza. En esta doble operación de sustituir y operar se
basaban muchos códigos secretos de la época en que no había ordenadores.

Sin embargo, para un ordenador descifrar este mensaje resulta una tarea
relativamente sencilla. Es cuestión de probar miles de millones de
combinaciones y aplicar reglas estadísticas, y una máquina suma y multiplica
cifras a una velocidad pasmosa, con lo que, al final, destripa cualquier
mensaje de este tipo.

Cuando se pidió ayuda a los matemáticos, estos pensaron en una tarea difícil
incluso para un ordenador. E inmediatamente recurrieron a los números primos.

**La dificultad de los grandes primos**

Como es sabido, un número primo es aquel que no tiene más divisores que sí
mismo y la unidad. Para saber si un número es o no primo (y son candidatos
teóricos los que no acaban en 0, cifra par o 5), un procedimiento eficaz
consiste en probar a dividido por todos los números enteros que sean impares
y menores que su raíz cuadrada. Para 2011, por ejemplo, habrá que hacer 21
tanteos; al no encontrar ningún divisor, diremos que 2011 es primo.

Hacer 21 divisiones y comprobaciones es muy simple para un ordenador. Tarda
apenas un microsegundo. El asunto lo complicamos un poco si queremos
comprobar si el número 2467043539 es o no primo, porque habría que hacer
24834 divisiones. Con un número de diecisiete dígitos, el número de
divisiones asciende a 150 millones. Y si el número tiene cien cifras, los
ensayos son ya 1050. Todavía no entramos en el territorio de los números
grandes, pero falta poco…

Con números de 128 o de 256 cifras, el asunto se complicará enormemente. (En
realidad, las cosas no son del todo así. Es mucho más sencillo saber si un
número es primo que calcular cuáles son sus divisores, porque los matemáticos
han desarrollado procedimientos muy poderosos que no viene a cuento describir
aquí). Con esos métodos, saber si un número impar de 200 cifras es primo (en
caso de que lo sea) requiere varios minutos de tiempo en su superordenador.
Pero determinar cuáles son sus dos divisores de 100 cifras requeriría en esa
misma máquina ¡varios millones de años de funcionamiento!

**A secretos colosales, números colosales**

En 1977, el célebre divulgador matemático Martin Gardner propuso un problema
que hoy es famoso: encontrar los factores de un número primo de 129 cifras y,
con ello, descifrar un mensaje oculto en una clave. Consideraba entonces
altamente improbable que alguien lograra factorizar ese número con los
métodos de trabajo existentes en la época. Pero diecisiete años más tarde,
utilizando la potencia de cálculo de cientos de ordenadores trabajando
conjuntamente a través de internet, se logró encontrar sus divisores y
descifrar el mensaje original, que tenía cuarenta letras.

Para mayor seguridad, hoy en día las “claves de encriptación” de documentos
muy secretos maneja números primos de 230 cifras. Estos números son públicos;
es decir, cualquiera (casi cualquiera, podríamos decir) puede utilizarlos
para enviar mensajes, pero solo quienes conozcan sus factores pueden
descifrarlos. Y se confía en que esos factores no sean calculados ni
descubiertos en un plazo de tiempo prudencial.

El código _pin_ de nuestro teléfono móvil suele constar de cuatro cifras; si
lo perdemos y alguien intenta ponerlo en funcionamiento, dispone de tres
intentos. En caso de no acertar con el _pin_, el teléfono se bloquea y para
reactivado se necesita un código _puk_ que ya tiene ocho dígitos. Es una muy
buena medida de seguridad; a menos que nos roben el _puk_, desbloquear el
teléfono resulta casi imposible para un profano.

Pero nuestro teléfono móvil es un pequeño secreto. Las cuentas de nuestro
banco están protegidas con códigos de seguridad que son mucho más difíciles
de descifrar, porque constituyen un secreto algo mayor. Y los datos o
noticias que circulan entre poderosas corporaciones económicas y militares
son verdaderamente secretos y sus usuarios consideran que deben ser
indescifrables. No es extraño que estén codificados con números de más de
doscientas cifras.

Actualmente, con al auge del correo electrónico y de Internet, hay dos rasgos
que tienen que ver con el cifrado de datos: la autenticidad y la ocultación.

La autenticidad trata de garantizar que la persona que remite un documento es
quien realmente dice ser. Durante siglos, esto se ha conseguido mediante la
firma autógrafa; es decir, el conjunto de garabatos escritos con el que nos
identificamos al firmar.

Cuando hace años se popularizó el uso del DNI, con un número, cualquiera
podía inventarse al instante uno como, por ejemplo, 3602466. Posteriormente,
se añadió una letra de control para garantizar que ese número fuese válido, y
así se creó el NIF. Esa letra añadida se obtiene haciendo la división entera
del DNI entre 23, tomando el resto y asignando a ese resto una letra
siguiendo cierto criterio: A=3, B= 11, C=20, D=9, etc. En principio, podría
pensarse que cualquiera que sepa dividir y conozca la tabla de asignación
podría inventarse un NIF, con un número y su correspondiente letra.

Como el NIF no sirve para identificar a una persona, ya se han puesto en
marcha procedimientos para garantizar la autenticidad de los firmantes, sobre
todo si operan a través de Internet. Es el caso de la firma electrónica, un
código de caracteres generado por procedimientos matemáticos en los que
intervienen números primos larguísimos, casi imposibles de factorizar. Es muy
probable que, dentro de unos años, tus documentos electrónicos aparezcan
firmados con una ristra de letras y números similar a
8026565789035dc927a7428cd1360572fe…, y así hasta 166 caracteres.

El segundo aspecto, el de la ocultación, es el que se refiere al cifrado del
contenido de los mensajes. Como es fácil de suponer, disponer de un código
secreto indescifrable solo está al alcance de quienes tienen secretos que
guardar y disponen de ordenadores muy potentes.

**Para acabar, ¿vale tanto un secreto?**

Por encima de nuestras cabezas, a la velocidad de la luz, cabalgando por
satélites, cables y antenas, viajan billones de datos cifrados que contienen
secretos económicos, científicos y militares. Son codificados y
descodificados por potentes ordenadores, que operan con números primos
titánicos’. Estas máquinas son manejadas por hombres y mujeres muy
inteligentes, a veces geniales, que han dedicado parte de sus vidas a
esconder una información que consideran muy valiosa, para que otros hombres y
mujeres, también geniales, no puedan descifrada en sus vidas, aunque dediquen
su existencia a ello.

Desde cierto punto de vista, resulta asombroso que haya seres humanos capaces
de plantear problemas que otros humanos no puedan resolver jamás, ni siquiera
con ayuda de superordenadores.

Desde otro punto de vista, quizá resulte absurdo. Mientras se construyen
mensajes que se consideran invulnerables, estamos indefensos ante el ataque
de un virus. Por otra parte, esta batalla resulta tan antigua como la de la
espada contra el escudo.

Al escribir estas líneas se tienen noticias de que el número primo más grande
conocido hasta la fecha es el 2<sup>30402457</sup>-1, que convierte en
liliputienses los números grandes de los que hemos hablado antes y que ha
sido obtenido, naturalmente, con ayuda de una máquina. Por otro lado, se
habla ya de los futuros ordenadores cuánticos, que aseguran serán capaces de
resolver en pocas horas tareas que los superordenadores actuales tardarían
miles de años en llevar a cabo.

¿Se podrá descifrar en algún momento un mensaje que en otro momento se
considere indescifrable? Quizá la respuesta sea, como diría Julio César si
supiera multiplicar, 52443644 2252 7256225254304440 7422 543022384644.

El asunto está en si tanto secreto merece, de verdad, tanto esfuerzo.

* * *
