---
titulo: "Superordenadores"
subtitulo: "De Selección de textos divulgativos, Ed. Anaya. Vol. III (3º de Secundaria)"
---
{{ imágen matematicas/superordenadores.jpg posición: izq }}En _2001, una
odisea en el espacio_ aparece el primer ordenador en las películas de ciencia
ficción; este ordenador se vuelve informáticamente loco y asesina a la
tripulación. La idea de las máquinas inteligentes que se rebelan contra los
seres humanos aparece desde entonces en muchas películas: _Terminator_,
_Matrix_... Seguro que la lista aumentará en el futuro.

Nadie tiene miedo de un coche, una lavadora o un televisor de último modelo.
Sin embargo, la idea de un ordenador que tome decisiones por su cuenta pone
los pelos de punta. Basta con que se estropeen (por puro accidente) los
ordenadores que controlan el tráfico aéreo o los semáforos de una ciudad para
organizar un caos de cuidado. Pero imaginemos lo que sucedería si uno de esos
ordenadores pudiera tomar decisiones malvadas, a conciencia. Y el caso es que
la organización de muchos asuntos humanos depende cada vez más de los
ordenadores, en campos que van desde la medicina a la economía.

**El primer ordenador: el ENIAC**

Conocer la historia nos permite asomamos a lo que puede ser el futuro. El
primer ordenador construido en el mundo, el ENIAC, no se fabricó con fines
pacíficos, sino para investiga sobre la bomba atómica y, en particular, sobre
balística. Permitía calcular la trayectoria de una carga de artillería antes
de que esta alcanzara su objetivo. Era un monstruo que pesaba tamaño miles de
veces más pequeño.

Con el tiempo, los amasijos de cables fueron sustituidos por circuitos
impresos. Al ir reduciéndose progresivamente el tamaño, los procesadores se
hicieron más diminutos; eran más rápidos porque la electricidad tenía que
recorrer menos distancia para hacer la misma tarea; consumían menos energía;
era más barato fabricados … Al mismo tiempo, se incorporaron periféricos que
ENIAC no tenía entonces, como teclados y pantallas. O se reinventaron otros
para adaptarlos a las funciones de estas nuevas máquinas: ratones, escáneres,
impresoras, cámaras, robots, etc.

A medida que los ordenadores fueron ganando en rapidez de cálculo y en
capacidad para almacenar información, los científicos fueron aplicándolos a
más y más campos de investigación: matemáticas, medicina, ingeniería,
economía, control de tráfico, meteorología, astronomía, música, agricultura …
por no hablar de usos militares. Los usuarios particulares también
aprovechamos su potencia para manejar imágenes y sonido, jugar, manipular
textos, fotografías o vídeos, guardar música…

**iTodos piden superordenadores!**

En informática, funciona una ley llamada la «regla del 90/10», según la cual
el noventa por ciento de los usuarios utiliza solo el diez por ciento de la
capacidad de un ordenador, mientras el diez por ciento utiliza el noventa por
ciento de su potencia. De esta regla se escapan algunos científicos, que
siempre tienden a exprimir el ordenador al máximo, pidiéndole el triple de
sus posibilidades.

Los meteorólogos, por ejemplo, hace veinte años se conformaban con los datos
de las estaciones terrestres y alguna fotografía de satélite. Hoy, cuando los
satélites artificiales son capaces de tomar miles de imágenes diarias y
millones de datos de distintas zonas de la atmósfera, reclaman
superordenadores, máquinas gigantescas en tamaño y en posibilidades, capaces
de realizar billones de operaciones por segundo para manipular datos y fotos
con las que predecir el tiempo con una precisión cada vez mayor.

Los físicos que trabajan investigando la materia, los biólogos que descifran
el genoma de animales y planta, los químicos que tratan de entender cómo
funcionan las proteínas, los ecólogos que estudian la biosfera a nivel
global, los economistas que controlan millones de operaciones bancarias en
todo el mundo, los astrónomos que tratan de imaginar cómo fue el origen del
universo… Todos piden superordenadores. ¡Por no hablar de los matemáticos!
Además, están los dibujantes de películas por ordenador; los diseñadores de
aviones, barcos y naves espaciales… y un largo etcétera.

**Super e hiperordenadores**

Un superordenador, básicamente, es una máquina tremendamente rápida, muy
capaz y, sobre todo, muy cara. Hay que adelantar que, como todo es relativo,
hay constructores que ya intentan diseñar hiperordenadores.¿Dónde está la
diferencia entre unos y otros? En su capacidad de cálculo, que resulta
inimaginablemente grande.

Se ha dicho antes que un ordenador doméstico es capaz de realizar cien
millones de operaciones por segundo. En lenguaje informático, cada una de
estas operaciones es un _flop_; y, por tanto, ese ordenador va a una
velocidad de cien _megaflops_. Un superordenador es capaz de alcanzar el
_teraflop_: un billón de operaciones por segundo. Un hiperordenador
alcanzaría el _petaflops_: mil billones de operaciones por segundo.

En resumen; un superordenador es mil veces más rápido que un ordenador
corriente, y un hiperordenador es mil veces más rápido que un superordenador.

Lo normal es que cuando se manejan números grandes alguien se sienta perdido.
Para que transcurra un billón de segundos (es decir, para llegar a los
terasegundos), tienen que pasar casi treinta y dos mil años. Para llegar a
los petasegundos, deberían pasar casi treinta y dos millones de años. Un
superordenadar lo que hace es «manejar» los segundos de treinta y dos mil
años … ¡cada segundo! (El hiperordenador que se sueña construir sería mil
veces más rápido).

Alguien podría cuestionar para qué sirven estos monstruos informáticos, y
quizá no le falte razón. Como es de suponer, la fabricación de ordenadores de
este tipo requiere muchísimo dinero, que podría destinarse a otras
necesidades. Además de esto, está el propio desarrollo de la técnica, que
convierte en anticuados los ordenadores pasado un determinado tiempo. ¿Para
qué correr tanto? A finales de los años setenta, un ordenador capaz de
realizar las mismas funciones que nuestro ordenador doméstico costaba
cuarenta millones de euros: hoy, cuesta menos de dos mil… ¿Por qué no esperar?

Parte de las prisas tiene que ver con la urgencia de nuestra civilización. El
meteorólogo tiene millones de datos con los que dar un buen pronóstico del
tiempo para mañana, que es lo que quieren muchos ciudadanos. Pero los datos
los tiene que dar esta noche, y no dentro de dos días. Por eso, solicita un
superordenador. 0, por ejemplo, queremos que nuestras operaciones bancarias
sean instantáneas: al sacar dinero de un cajero automático queremos, además,
que esa gestión sea realizada con grandes medidas de seguridad. Para eso, son
necesarios ordenadores capaces de codificar información. Los bancos también
necesitan superordenadores.

Además, los fabricantes de ordenadores tienen su propio punto de vista y, se
supone, un negocio que vender. Por otro lado, argumentan, los avances que hoy
se hagan en investigación y fabricación de superordenadores redundarán tarde
o temprano en los usuarios. Y hay problemas relacionados con el ensayo de
medicinas, la lucha contra el cáncer, la detección de terremotos… El caso es
que unos siguen pidiéndolos y otros intentando construidos.

Hasta hace poco, los ordenadores se han hecho más y más rápidos debido a la
miniaturización de sus componentes. Pero ya casi se ha llegado al límite. Los
modernos discos duros de un ordenador giran a una velocidad de unas siete mil
revoluciones por minuto; a pesar de que en el interior de estos aparatos se
hace el vacío, a una velocidad algo mayor se producen «tormentas magnéticas»
que destruyen la información. Los hilos conductores de un microprocesador
tienen una anchura quinientas veces más delgada que un cabello humano; un
poco por debajo de ese límite, se producen efectos electrónicos que hacen
incontrolables los datos. Y además está el efecto del calor, que funde
componentes demasiado pequeños. No cabe duda de que se inventarán nuevos
materiales que amplíen un poco estos límites, pero todos los científicos
están de acuerdo en que ese camino tiende a su fin.

La simulación del flujo de aire alrededor de un avión en vuelo requiere, por
ejemplo, unos cinco billones de operaciones. Una posibilidad a la hora de
resolver un problema enorme (da lo mismo transportar una tonelada de piedras
que analizar cómo vuela un avión) consiste en dividir el trabajo en partes y
repartido entre varias personas. En el proyecto SETI de búsqueda de vida
extraterrestre colaboraron más de tres millones de ordenadores de todo el
mundo; esto supuso el equivalente de ochocientos mil años de trabajo de un
procesador. En otro proyecto llamado GIMPS, que buscaba enormes números
primos, trabajaron ciento treinta mil ordenadores repartidos por todo el
mundo, lo que permitió lograr los mayores primos conocidos, uno de ellos de
cuatro millones de cifras…

Esta idea de trabajo compartido es la que siguen, en definitiva, los
superordenadores. Un ordenador doméstico lleva un solo microprocesador. Un
superordenador está fabricado con decenas, cientos e incluso miles de
microprocesadores avanzados, que realizan en paralelo un trabajo compartido y
que por ello pueden llevar a cabo cálculos largos y complejos. Naturalmente,
la construcción no consiste solo en amontonar procesadores, sino en resolver
otros muchos problemas que están al alcance solo de especialistas muy
cualificados y que no solo tienen que ver con la forma de trabajo del
ordenador. Estas máquinas resultan gigantescas, precisan suministros
especiales de electricidad, requieren que los edificios estén protegidos
sísmica y magnéticamente, exigen sistemas de refrigeración muy sofisticados …
Por no hablar de los programas que se necesitan para controlar la información
entre los procesadores, de modo que el trabajo colectivo no sea un caos.

**Cambios tecnológicos en el futuro**

Los cambios tecnológicos que afectan a la informática son tan rápidos que
resulta muy difícil adelantar cuál va a ser el futuro de los
superordenadores, cuánto va a tardarse en fabricar hiperordenadores y cuál
será el siguiente paso. No obstante, en la actualidad hay varias líneas de
investigación abiertas, que pueden afectar a nuestras vidas cotidianas y a la
organización del mundo a corto o medio plazo.

He aquí algunas de ellas:

1. Nuevos materiales. Los procesadores actuales están construidos con
silicio; los límites físicos de la construcción de microprocesadores están
cercanos. Se experimenta con nuevas sustancias, como el arseniuro de galio,
para fabricar microprocesadores de tamaño aún más reducido y, por tanto, más
veloces.

1. Superconductividad. A temperaturas próximas al cero absoluto (-276 ºC), la
electricidad fluye sin resistencia Esto permite mayor eficacia en la
conducción de corrientes eléctricas, menor consumo y más rapidez en las
operaciones.

3. Procesadores especializados. Los procesadores actuales son capaces de
realizar muchas tareas diferentes, desde analizar imágenes y sonidos a
realizar cálculos numéricos. Se, pretende construir procesadores
especializados y más eficaces en cada una de estas tareas.

3. Memorias holográficas. El almacenamiento de información se realiza
mediante magnetismo (en los discos duros o quema por láser (en los discos
compactos). Se prevé que en cierto tiempo se realizará por conjuntos de rayos
láser: trabajando en tres dimensiones sobre ciertos materiales.

4. Fibras ópticas. Los cables metálicos permiten trasladar hasta cientos de
megabits por segundo; sin embargo, las señales ópticas producidas por rayos
láser y conducidos por fibras ópticas permitirán llegar a velocidades de
varios gigabits por segundo.

5. Optotrónica. Si los ordenadores actuales se basan en el recorrido de
electrones en un circuito, es posible que en el futuro se basen en rayos de
luz, no solo en la comunicación sino también en el cálculo. Esto permitirá
una velocidad de ejecución mucho más elevada, sin los límites que tienen los
materiales actuales.

6. Ordenadores biológicos. Se está trabajando en la posibilidad de fabricar
ordenadores a partir de moléculas de proteínas y ADN encajadas en un cristal.
Los teóricos aseguran que con ello sería posible fabricar ordenadores miles
de veces más potentes en un espacio millones de veces más reducidos.

7. Ordenadores cuánticos. Los mecanismos para procesar y almacenar
información serían átomos, pequeñas moléculas, fotones, etc. Esto les
permitiría interactuar unos con otros de una forma casi instantánea, de modo
que resolverían enormes problemas en un tiempo inimaginablemente breve. Para
hacerse una idea de su velocidad de proceso, calcular la descomposición en
factores primos de un número de cuatrocientas cifras llevaría, en un veloz
ordenador actual, quince mil millones de años. ¡Más de la edad que tiene el
universo! Con un ordenador cuántico, esa tarea se realizaría en unas pocas
horas.

A la rapidez con la que suceden los acontecimientos, es difícil adivinar el
futuro. En 1976, las naves Voyager que realizaron un recorrido por el sistema
solar llevaban seis ordenadores cuya potencia de cálculo era de seiscientos
cuarenta megabytes algo que resultaba prodigioso para la época y que hoy en
día es superado por cualquier ordenador doméstico. Hay quienes auguran que en
un próximo futuro los ordenadores se encerrarán en cápsulas del tamaño de un
grano de arena; e incluso que se podrán integrar en el tejido vivo de un
animal…

Lo que nos lleva al principio de este artículo: a campos relacionados con la
ciencia ficción y, también, con la ética del comportamiento humano. Resulta
indudable que el desarrollo científico supone innegables ventajas pero,
también, enormes riesgos si no se adoptan las debidas precauciones. La
investigación sobre informática requiere además enormes inversiones
económicas, que solo están al alcance de pocas empresas.

¿Supondrán estos avances una reducción de la distancia que hay entre los
países pobres y los países ricos? ¿O no harán más que aumentarlas?

* * *
