---
titulo: "Conferencias (y alguna que otra entrevista)"
subtitulo: ""
---
{{ imágen conferencias/paisaje.jpg posición: izq }} **Presentación en el
Congreso Iberoamericano de las Lenguas en la Educación y en la Cultura. IV
Congreso LEER.ES**

![](/imagenes/conferencias/sept2012.jpg)

La Asociación Española de Lectura y Escritura (AELE), con quien trabajé este
curso, me pidió que hiciera de telonero-presentador de dos experiencias
magníficas realizadas por dos profesoras singulares, Piedad Izquierdo y Juana
Portugal. Con ellas compartí emocionantes horas en compañía de sus alumnos,
dentro de un proyecto llamado “Escribir como lectores”. No podía negarme,
claro.

[> Las experiencias de Juana y Piedad en Escribir como
lectores](/conferencias/congresoaele)

* * *

**Charla en la Feria del Libro de Madrid: “¡Larga vida a los duendes!”**

![](/imagenes/conferencias/mayo2012.jpg)

La Fundación MAPFRE me invitó a dar una charla en el marco de la Feria del
Libro de Madrid. Por esas fechas habían muerto Sendak y Carlos Fuentes. Me
pareció que era una oportunidad para recordar sus figuras y para insistir en
la responsabilidad de los adultos a la hora de preservar la capacidad de
fantasía de los pequeños lectores.

## [> ¡Larga vida a los duendes’](/conferencias/duendes)

**Conferencia en Canadá: “Gastronomía y Literatura. El cuento: salir de
tapas”**

 ![](/imagenes/conferencias/mayo2012.jpg)

_Recibí una invitación para visitar Canadá, dar alguna conferencia y realizar
encuentros en Montreal, Calgary y Edmonton. Fue una magnífica experiencia
comprobar todo lo que se lee y lo bien que se lee en español, gracias al
entusiasmo de magníficos profesores de allá. Sería imposible citar a todas
las personas que me hicieron la estancia tan productiva y grata (Micheline,
Sigrid, Jacqueline, Magda, Belén, María Luisa, Javier, Cuca, Jorge, Melissa,
Paco, Yolanda, Ainoa, Uca…) Ni puedo dejar de olvidar a los grupos de alumnos
y profesores que leyeron y trabajaron mis libros o acudieron a los talleres.
Muchas gracias a todos._

Y a quien quiera leer, esta conferencia sobre degustaciones de tapas
literarias de todas las épocas, como recurso para conocer la literatura que,
por tiempo o ceguera, no suele trabajarse en las escuelas.

[> Gastronomía y Literatura. El cuento: salir de
tapas’](/conferencias/gastronomia)

* * *

**“Entrevista en “Peonza”. nº 98. Octubre de 2011**

 ![](/imagenes/conferencias/oct2011.jpg)

_Una entrevista es una buena ocasión para reflexionar. José Luis Polanco,
miembro de “Peonza”, me ofreció la oportunidad de hacerlo en uno de los
números de esta magnífica revista, que completó con una pequeña biografía y
una selección bibliográfica._

[> Entrevista](/conferencias/peonza2011)

* * *

**“Leer, sentir escribir…”: Unas reflexiones para el portal GRETEL**

 ![](/imagenes/conferencias/jun2009.jpg)

_Por estas fechas, el conocido portal GRETEL se puso en contacto conmigo para
animarme a participar como autor invitado al Máster en Libros y Literatura
para Niños y Jóvenes que organizan la Universitat Autònoma de Barcelona, el
Banco del Libro, la Fundación Germán Sánchez Ruipérez y la Fundación SM. Me
consideré afortunado porque contaran conmigo. En paralelo, elaboraron un
magnífico dossier sobre mí y mi obra. ¡Todo un orgullo!_

[> Leer, sentir, escribir’](/conferencias/para-gretel)

* * *

**“Desnumeralizar las Matemáticas”: Conferencia en Santiago de Compostela**

 ![](/imagenes/conferencias/mar2009.jpg)

_El profesor Rafael Pérez Gómez, del Departamento de Matemática Aplicada de
la Universidad de Granada, quiso contar conmigo para unas jornadas
organizadas por la Consellería de Educación del Gobierno de Galicia. La
conferencia iba destinada tanto a profesores de Matemáticas como de
Literatura. Resultó todo un placer compartir muchas horas con Rafa y con
Santiago, y con docentes que aún creen que otro mundo es posible incluso en
los terrenos educativos._

[> Desnumeralizar las Matemáticas’](/conferencias/confe-santiago)

* * *

**Feria del Libro del Aljarafe, Sevilla, con Carlo Frabetti**

 ![](/imagenes/conferencias/dic2008.jpg)

_A Sevilla nos fuimos Carlo y yo, invitados a la Feria del Libro de Aljarafe.
Pese a la buena voluntad de los organizadores, las circunstancias se aliaron
para desbaratar lo que iban a ser una Feria y una mesa redonda: la víspera,
una tormenta se llevó los toldos e inundó los stands, y muchas actividades
hubieron de suspenderse. De ello quedó una conferencia no leída (“La lógica
de los sueños: La biblioteca de Alicia”, que guardo para mejor ocasión), una
charla muy interesante con la docena de personas que asistieron a un
encuentro literario y una entrevista en la revista **El Mono azul** , que
reproduzco a continuación:_

[> Entrevista de ‘El Mono Azul’](/conferencias/mono-azul)

* * *

**Viaje a Miami con Agustín Fernández Paz**

 ![](/imagenes/conferencias/dic2008.jpg)

_La primera semana de diciembre fue invitado por la Dirección General del
Libro y el Consulado Español en Miami a realizar encuentros con lectores en
esta ciudad. El regalo añadido fue que lo haría en compañía de mi amigo
Agustín Fernández Paz, con quien hasta la fecha había coincidido en Madrid y
Vigo. La experiencia resultó muy enriquecedora, tanto en los encuentros con
lectores como en charlas y mesas redondas con profesores. Me pidieron algunas
ideas sobre mi obra, que luego sirvieron de germen para posteriores
reflexiones._

[> ‘Leer en tiempos turbios’](/conferencias/confe-miami)

* * *

**Homenaje a DARWISH en la Casa Árabe de Madrid**

 ![](/imagenes/conferencias/oct2008.jpg)

_El día 6 de octubre, y en sintonía con cerca de 40 ciudades en el mundo que
organizaban celebraciones similares, se realizó en la Casa Árabe de Madrid un
homenaje al poeta palestino Mahmud Darwish. Fue un honor que me invitaran a
elegir y leer algunos de sus poemas, junto con escritores y poetas españoles
como Clara Janés, Jesús Munárriz, Ana Rossetti, Sara Rosenberg, Alfonso
Armada… y escritores y poetas árabes como Abdelkader Chaui, Abdulhadi Sadoun…
más destacados arabistas y traductores. Recuerdo hace años haber leído a
Darwish y fue un placer volver a hacerlo._

[> ‘Mi homenaje’ a Darwish…](/conferencias/darwish-casaarabe)

* * *

**VITORIA: Mi experiencia lectora / mis deseos como escritor**

 ![](/imagenes/conferencias/sept2008.jpg)

_El 30 de septiembre de 2008, mi amigo y colega Patxi Zubizarreta me invitó a
asisir a Vitoria. Fue solo un día, pero denso: una pequeña conferencia sobre
la lectura y la escritura, al hilo de los “7 cuentos crudos”, una entrevista
en la radio y una mesa redonda con la escritora Lolo Rico. Como siempre, fue
un feliz día de charlas, encuentros y, además, de poteos nocturnos. Van un
par de cosas, la conferencia (aunque, dada la cercanía de los asistentes, se
convirtió más bien en una charla) y la entrevista que me hicieron en el
periódico **El Correo** de Vitoria._

[> Mi experiencia lectora / mis deseos como
escritor…](/conferencias/conferencia-vitoria)

[> Entrevista en **El Correo** de
Vitoria](/conferencias/entrevista-vitoria)

* * *

**LITERATURA Y MATEMÁTICAS (Cuando dos y dos no son cuatro, sino una china
gorda en el zapato)**

 ![](/imagenes/conferencias/sept2008.jpg)
_Los días 2 y 3 de septiembre de 2008 participé en las Jornadas de
Bibliotecas del grupo **“Abanico”** , de **Fuenlabrada**. Me pidieron que
desarrollara una charla-conferencia-coloquio relacionada con las matemáticas
y la literatura. Esa invitación me dio la ocasión de pensar, una vez más, que
ambas artes no están tan distantes como parece, aunque nuestra esquifrénica
sociedad las coloque en extremos opuestos. Al final de la charla facilité una
bibliografía sobre libros matemáticos utilizables por profesores y
estudiantes, que espero se vea enriquecida con libros aportados por los
lectores._

[> Matemáticas y literatura](/conferencias/matsylitfuenlabrada)

* * *

**LITERATURA Y MATEMÁTICAS (Reivindicación de los aspectos más inútiles de
las Matemáticas y aportaciones de la Literatura al cálculo infinitesimal)**

 ![](/imagenes/conferencias/mar2008.jpg)
_El 1 de marzo de 2008 fui invitado por la **Editorial Alfaguara** y por la
**Sociedad de Profesores de Matemáticas de Cantabria** a pronunciar en la
Facultad de Ciencias de Santander una conferencia sobre Literatura y
Matemáticas. Fue una oportunidad para reflexionar de modo pausado sobre
algunos aspectos que siempre me han apasionado: las relaciones entre la
lectura y el aprendizaje de las matemáticas, a todos los niveles._

[> Literatura y matemáticas](/conferencias/literaturaymatematicas)

* * *

**Sobre el Sáhara**

 ![](/imagenes/conferencias/dic2007.jpg)
_El 5 de diciembre de 2007 fui invitado por la Universidad Autónoma de Madrid
a dar una charla dentro de un Curso de Cooperación que trataba sobre el
Sáhara. Participaban jóvenes estudiantes universitarios ¡que nunca habían
oído hablar sobre el conflicto y sus raíces! Como si el Sáhara Occidental no
hubiera formado nunca parte de la historia de este país. Me pregunto de qué
tratan los textos de Historia de España, durante la Secundaria y el
Bachillerato…_

[> Nuestra responsabilidad](/conferencias/sahara-conferencia-autonoma)

* * *

**Sobre los encuentros con autor**

 ![](/imagenes/conferencias/oct2007.jpg)
_De vez en cuando, realizo “encuentros con autor” en colegios, institutos o
bibliotecas. Me gustan. Me trasladan a mis tiempos de profesor pero, sobre
todo, me permite hablar de literatura con jóvenes lectores, y esto me
apasiona. Ya sé que hay muchos críticos con estos encuentros. Además, no
siempre se realizan en las mejores condiciones, a veces por mero
desconocimiento o por condicionantes extraliterarios. En el II Congreso de
**Edelvives** celebrado en Baeza, con el título **Leer/Placer** me
solicitaron que impartiera una conferencia-taller sobre los encuentros: qué
significan, cómo pueden prepararse, para qué sirven…_

[> ¡Que viene la autora! ¡Que viene el
autor!](/conferencias/encuentros-edelvives-baeza)

* * *

**MEDELLÍN: “¡Miénteme!” (Una propuesta para la escritura en el aula)**

 ![](/imagenes/conferencias/oct2007.jpg)
_En octubre de 2007 fui invitado a ir a Medellín a Bogotá, por la **Fundación
Jordi Sierra y Fabra** y por la **Editorial SM**. Fui allí con Carlo
Frabetti, Gonzalo Moure, Alfredo Gómez Cerdá y Andreu Martín. El poeta y
amigo Antonio García Teijeiro nos precedió en julio y, posteriormente, Care
Santos remató la faena. Para todos fue una experiencia apasionante, que dejó
unas huellas y dejará otras. Estábamos invitados a realizar encuentros y a
dar una conferencia. Elegí para la mía el título **Literatura, mentira y
ficción.** Pero, además, no quiero dejar de hablar de Medellín…_

[> Literatura, mentira y ficción](/conferencias/literaturaficcion)

[> ¡Y sobre MEDELLÍN!](/conferencias/medellin)

* * *

**¿Por qué se escribe?**

 ![](/imagenes/conferencias/mayo2007.jpg)
_El 12 de mayo de 2007 fui invitado por SM a una mesa redonda con este
título. Para mí, se trataba de una invitación de lujo. ¡Iba a estar con
Alfredo Gómez Cerdá, con Jordi Sierra i Fabra y con Gonzalo Moure, hablando
de libros! En paralelo a las actividades de **Leer León** , se trataba de
unas jornadas dirigidas fundamentalmente a docentes. La mesa fue
espléndidamente moderada (¡y atizada!) por Jaime García Padrino, que realizó
un magnífico trabajo. Mis reflexiones sobre por qué escribo, cómo pienso que
se debe escribir, qué derechos tiene el escritor, especialmente los jóvenes
que se acercan a la escritura, son estas…_

[> ¿Por qué se escribe…?](/conferencias/escribir-leerleon)

* * *

**Sobre la “literatura comprometida”**

 ![](/imagenes/conferencias/abr2007.jpg)
_El año 2007, la revista_ **Peonza** _elaboró un número monográfico dedicado
a la “literatura comprometida” una expresión que, como trato de justificar,
no me entusiasma. Me honraron invitándome a escribir junto a otros colegas y
fue una buena ocasión para reflexionar sobre mis personajes e historias. He
aquí el texto publicado en un monográfico (números 79 y 80 de la Revista),
aparecido en Abril de 2007:_

[> La literatura comprometida](/conferencias/comprometida)

* * *

**Sobre los premios literarios**

 ![](/imagenes/conferencias/jun2006.jpg)
_En junio de 2006, tras recibir el premio El Barco de Vapor, las editoras de
la revista **Primeras Noticias de Literatura Infantil** me pidieron que
hiciera un texto introductorio para su número extraordinario dedicado a los
Premios Literarios de 2006. No querían una entrevista, porque pocos números
atrás ya habían utilizado esa fórmula conmigo. Me salió un texto, casi un
cuento, sobre lo que pienso acerca de los premios literarios. Se trata de una
reflexión sobre las trampas que acechan a la escritura, en las que, en mayor
o menor medida, todos caemos._

[> ¿Hav vida (literaria) después de un premio?](/conferencias/vida-premio)

* * *

**Caminos hacia la lectura**

 ![](/imagenes/conferencias/mayo2005.jpg)
_El 21 de mayo de 2005, mis amigas Carmen Carramiñana y Merche Caballud me
invitaron a una mesa redonda para hablar de “los caminos hacia la lectura”.
Se trataba de que un grupo de escritores reflexionase sobre qué camino
habíamos seguido cada uno a la hora de comenzar a leer… y a escribir.
Participábamos en ella Gonzalo Moure, José Luis Polanco y Xabier Docampo.
Como otras veces, esto me permitió realizar un ejercicio de introspección
acerca de por qué se lee y por qué se escribe._

[> Caminos hacia la lectura](/conferencias/caminos-lectura)

