---
titulo: "Bienvenid@ al Sáhara"
subtitulo: ""
---
{{ imágen elsahara/sahara01.jpg posición: izq }}

** Hace años, tuve la suerte de visitar el Sáhara y de conocer a hombres,
mujeres y niños que viven en un desierto terrible. Una inconclusa
descolonización, la invasión de un país extranjero, la contumacia de nuestros
gobernantes y la incapacidad de la ONU no ha resuelto después de 34 años un
problema vergonzoso. **


.

Los saharauis tienen también sus **poetas y escritores**. Si quieres conocer
más sobre este conflicto, acercarte a su literatura o conocer algunos
proyectos culturales en marcha puedes entrar en:

> La actualidad del conflicto:>
[poemariosahara.com](http://poemariosahara.blogspot.com)

> Sus poetas y escritores:>
[generacionamistadsaharaui.com](http://generaciondelaamistad.blogspot.com)
> Un número especial de la revista electrónica **Ariadna** , monográfico sobre
**La memoria y la cultura saharaui** :>
[ariadna-rc.com](http://www.ariadna-rc.com/numero25/sahara/sahara.htm)>
Página de la plataforma de Apoyo Político al Pueblo Saharaui:>
[plataformasahara.com](http://www.plataformasahara.com)
* * *

¡Y un proyecto apasionante: **el Bubisher**!

{{ imágen elsahara/bubisher-ni-a.jpg posición: ancho }}

El **BIBLIOBÚS SAHARAUI** , el **Bubisher** , fue presentado en sociedad en
septiembre de 2008, lleva cuatro años rodando por el desierto cargado de
libros donados por editoriales generosas, y ya tiene su página en la que
aparecen noticias relacionadas con su travesía:

> [bubisher.com](http://bubisher.blogspot.com/)

Con el tiempo, en 2011, se inauguró la biblioteca fija **El Nido del
Bubisher** , que pretende ser una especie de “biblioteca central” que
coordinará y servirá para nutrir otros bibliobuses que recorran otros
campamentos. En enero de 2012 comenzó a rodar un segundo bibliobús en
Ausserd. Y en próximos meses, esperamos llegar a Dajla, a El Aaiún…

* * *

## Invitación

La biblioteca, los bibliobuses y el personal que trabaja en ellos se nutre a
partir de pequeñas aportaciones económicas. Cualquier grano de arena llena el
desierto. Si quieres colaborar, puedes hacerlo a través de la página
**www.bubisher.com**. ¡Gracias!

{{ imágen elsahara/publicidad-bubisher-peonza-v5b.jpg posición: ancho }}

* * *

**Ritos de jaima**

{{ imágen elsahara/cub-ritosjaima-peq.jpg posición: ancho }}

Con precisión de arquero, Limam Boisha rasga con sus versos la membrana del
tiempo en “Ritos de jaima”.

Y de cada desgarro poético brota una prosa limpia y sencilla, fraguada en las
raíces profundas de la vida en el desierto.

Limam casi inventa un género nuevo, la “antropoesía”: poesía para escudriñar
el alma de un pueblo.

Por su estructura y belleza, Ritos de jaima es un libro único, imprescindible
en la historia cultural del Sahara Occidental.

.

.

_Se trata de un libro insumiso (...) No hay derrota cuando se intenta revivir
los latidos más íntimos de un alma que no quiere rendirse._

Javier Reverte

.

.

La edición de este libro ha sido posible gracias a la colaboración de la
Editorial Edelvives, cuyos editores, maquetistas y talleres han regalado
experiencia y tiempo.

Los beneficios de su venta van **íntegramente** dedicados a la financiación
del proyecto Bubisher en los Campamentos de Refugiados Saharauis.

.

.

El precio del libro, editado en cartoné, es de 15 euros. Si quieres adquirir
uno o varios ejemplares, puedes dirigirte a la página www.bubisher.com

.

Para saber más sobre el libro de Limam Boisha:

> [> Ritos de Jaima](http://www.ricardogomez.com/mislibros/ritosdejaima)
* * *

**Poetas castellanos en el Sáhara. La Generación de la Amistad Saharaui**

El 24 de marzo de 2013, la periodista **Lola Huete** publicó en El País
Semanal un reportaje sobre los poetas castellanos en el Sáhara, la
**Generación de la Amistad Saharaui**. Junto con Gonzalo Moure y Ana
Rossetti, tuve el orgullo de organizar en 2006 una reunión en la que se
constituyó tal grupo, lo que supuso reunir a poetas saharauis de distintas
partes de España. Algunos de ellos no se habían visto desde sus lejanos
tiempos de estudios en Cuba… Resultó emocionante ser testigo de aquel
encuentro.

Si quieres leer el artículo aparecido en El País:

> [> Poetas castellanos en el
Sahara](http://www.ricardogomez.com/paraleer/poetassaharauis)
* * *
