---
titulo: "Encuentros con lectores"
subtitulo: "Experiencias varias, lugares y personas que dejaron huella... (Ha habido muchos, pero comenzaré esta narración a partir de 2009.)"
---
**24/11/2009. Badajoz. IES “Ciudad Jardín”**

Ángel, el profesor, es un tipo inquieto. Lo conocí en Almendralejo, hace unos
años. Trabaja con chicos y chicas heterogéneos; resulta evidente que a unos
les gusta la lectura y a otros no. Quizá incluso algunos de ellos no llegaron
a leer los libros propuestos, pero no importa. Asistieron a los encuentros
con respeto y mostrando interés, colaboradores entre ellos. Es evidente
cuando en el aula hay un buen ambiente, que permite crecer. Nada más entrar,
Cristina y Moisés me hacen una entrevista para la revista del Instituto; sus
preguntas están bien preparadas, más que las de muchos periodistas en
circunstancias similares; si me la envían, la colgaré a continuación. Gracias
a Ángel y a estos dos grupos de lectores, que arroparon con sus sonrisas, sus
preguntas, sus carteles…

* * *

**27/11/2009. Biblioteca del CEIP ‘Federico García Lorca’ en el Barrio de
Patrocinio, Talavera**

María Cantalejo es la encargada de la Biblioteca de Doble Uso del colegio,
situado en uno de los barrios más deprimidos de Talavera. Se utiliza como
biblioteca escolar y como biblioteca pública, desde las 9,30 de la mañana a
las 9 de la noche. A María la ayudan Belén y Elisa. Entre las tres, realizan
actividades escolares, llevan grupos de lectura de adultos por las tardes,
realizan tertulias, hacen préstamos, organizan encuentros con autor…

Resultó una delicia el larguísimo encuentro con cerca de setenta niños de los
8 a los 13 años, que habían leído diferentes libros. ¡Qué bien los habían
trabajado! Acudieron adultos, unos maestros y otros representantes del
Patronato de Cultura del pueblo, demostrando que la literatura no es cosa
solo de niños. ¡Enhorabuena a todos ellos!

* * *

**17/03/2010. Colegio Manuel Peleteiro, de Santiago de Compostela. Alumno
protagonista: Óscar Fontán.**

Un encuentro magníficamente preparado por los profesores de 5º y de 6º. (No
tiene mérito, así, hacer buenos encuentros). Como siempre, invito a chicos y
a chicas a que escriban. En relación con los finales abiertos de algunos
libros, les insisto en que la maravilla de la literatura está en que en una
simple página puede continuar todo un libro…

En esto, alza el dedo un alumno, Óscar Fontán, que dice que ha continuado _El
cazador de estrellas_. Se levanta y lee…

[> Leer el final de Óscar](/encuentros/final-cazador-oscar)

* * *

**04/05/2010. Colegio “Hilarión Eslava”, en Burlada, Pamplona. Alumno
protagonista: Xabier Jiménez Cuesta.**

Acudo de encuentros con FIRA, que lleva lustros trabajando con profesores de
Pamplona y alrededores. Los grupos han leído varios libros, eligiendo ellos
mismos qué quieren leer, y el resultado es que hay chicos y chicas que acaban
por leer dos, tres, cuatro, cinco títulos… Es impresionante… ¡Y luego dicen
que no se lee!

Sí, se lee y se escribe. Los profesores fomentan la escritura, guardan con
amor libros colectivos escritos en cursos anteriores. Todo el colegio rezuma
amabilidad y buen trabajo en aulas y pasillos. Se ve por la infinidad de
trabajos expuestos: arte, literatura…

Un chico de 5º, Xabier Jiménez Cuesta, lee un poema…

* * *

**17/01/2011. Colegio “La Merced”, de Loiu, en Bilbao.**

De todos mis buenos encuentros, que por suerte son muchos (¡hay magníficos
profesores!) me encantan aquellos en los que chicas y chicos acaban
escribiendo. Un mes más tarde de charlar con los alumnos, la profesora de
este colegio, Magali Abad, me hace llegar unos textos escritos por algunos de
sus alumnos.

Merece la pena echar un vistazo tanto a la propuesta de actividades como a
los resultados…

[> Ejercicios y textos de alumnos de Loiu](/encuentros/alumnosloiu)

* * *

**16/02/2012 Encuentro con alumnos de 4º de Secundaria y de Bachillerato en
el IES Brianda de Mendoza, Guadalajara.**

Mi amiga saharaui Sara Hasnaoui, profesora de inglés del instituto, me pide
que acuda a su centro para dar una charla histórica-literaria sobre el
Sáhara. Los alumnos han leído _El cazador de estrellas_. No sabía lo que me
esperaba…Un centenar de alumnos atentos, respetuosos, interesados, críticos,
afectuosos… con los que estuve durante casi dos horas. Su actitud de escucha,
sus inteligentes preguntas tanto sobre el Sáhara como sobre la literatura, me
reafirmaron en la idea de que los jóvenes, tan denostados por los medios de
comunicación, son una esperanza de futuro. Es en estos lugares donde tienen
que estar las cámaras de televisión, y no enseñándonos la suciedad de las
calles.Mi enhorabuena a Sara, a su profesora de Historia, Laura, y al resto
de docentes que estuvieron en la charla o me saludaron en despachos y
pasillos. Nadan contra corriente. No me extraña que ese día se manifestasen
en la calle en contra de los recortes…

* * *

**Enero/febrero de 2012. Colegio Guillem de Balsareny, del pueblo de
Balsareny, en la provincia de Barcelona. Alumnos de 3º de Primaria (Joel,
Guillem, Pol, Carlos, Marc, Arnau, Aina, Sara, Carla, Yaiza, Paula, Laia,
Neha, Gerard, Àxel) y sus profesoras, Dèlia y Victòria.**

Ni siquiera nos conocemos físicamente. No hubo encuentro previo. La profesora
entró en contacto conmigo por correo electrónico y al cabo de este tiempo
recibí un texto delicioso sobre la continuación de **Ojo de Nube 2**.

Hay quien sigue empeñado en colocar edades en los libros LIJ. ¡Cuando son los
profesores quienes tienen las llaves de las historias! Victòria y Dèlia han
trabajado _Ojo de Nube_ con niños y niñas de 3º de Primaria y han elaborado
luego su propia versión, trabajando en grupo, utilizando la pizarra
electrónica… En otro ejemplo de lectura y escritura cooperativa y creativa.
Estas son las experiencias que animan a seguir escribiendo.

¡No dejes de leer **la segunda parte de Ojo de Nube**!

[> Ojo de Nube II](/encuentros/ojodenube2)

* * *

**10/04/2012 Encuentro con alumnos de 1º de Primaria en el Colegio Público
Asturias, de Vallecas, y su profesora, Piedad Izquierdo.**

Esta vez, las chicas de AELE (Asociación Española de Lectura y Escritura),
que desarrollan desde hace algunos años el proyecto “Escribir como lectores”,
me invitaron a un colegio de Vallecas. Días antes me dijeron que se trataba
de un par de grupos de 1º de Primaria que habían leído y escrito sobre _Ojo
de Nube_. Mi primera impresión fue la de que estos niños eran demasiado
jóvenes para leer este libro, y estaba convencido de que tras los encuentros
debería hablar con las muchachas de AELE para “centrar las cosas”. Pero ni yo
sabía lo bien que trabajaban Rosi, Laura y Estela, ni suponía lo que podía
esperar de su profesora, Piedad Izquierdo.

Lo que confirma una vez más que los libros no tienen edad. La lectura tiene
la huella que los maestros y las maestras quieren dejar en ella.

Si quieres conocer más de la experiencia…

[> Trabajo en el Colegio Asturias, con alumnos de 1º de
Primaria](/encuentros/colegioasturias)

* * *
