---
titulo: "El rincón de las matemáticas"
subtitulo: "Conferencias, textos y algunas cosas más. (No en vano, dediqué a su enseñanza buena parte de mi vida.)La página ha crecido, así que está organizada en varios apartados."
---
* * *

{{ imágen matematicas/libreta-un-chico-diferente.jpg posición: ancho}}

**Un chico diferente** es un libro recién publicado por Edelvives.

Su protagonista, Sam, es un muchacho que ve el mundo a través de las
matemáticas. En el propio libro hay pequeños problemas, algunas fórmulas y
observaciones del protagonista, junto con fotos mías, que ofrecen una visión
matemática de la realidad.

Quise enriquecer el libro con un apartado específico en esta página web, con
problemas, reflexiones y lecturas. Se encuentran en:

[> Ir a **Un chico
diferente**](http://www.ricardogomez.com/mislibros/unchicodiferente)

* * *

{{ imágen matematicas/libreta-problemitas.jpg pos: ancho }}.

_Hace mucho tiempo (unos 30 años, todavía no habían llegado los ordenadores),
proponía a mis alumnos problemas como el que aparece abajo. Aún los guardo y
me propongo sacar uno cada semana. Acepto respuestas al correo electrónico._

Las ilustraciones están hechas por un viejo amigo, pintor, ilustrador y
fotógrafo, **Antonio Varas**. ¡Qué tiempos, en los que uno se apañaba con una
máquina de escribir y una caja de rotuladores!

.

(Estos dos problemitas, uno más difícil y otro menos, son solo ejemplos.
Encontrarás varias decenas en el enlace que aparece abajo. )

1.

{{ imágen matematicas/escanear0002bpeq.jpg posición: ancho }}

2.

{{ imágen matematicas/escanear0006bpeq.jpg posición: ancho }}

.

[> Más problemas](/matematicas/cajaproblemas)

* * *

{{ imágen matematicas/libreta-conferencias.jpg posición: ancho }}

.

En los últimos tiempos me han invitado a dar alguna conferencia sobre
matemáticas y, más exactamente, sobre didáctica o su relación con la
Literatura. Aunque se pueden encontrar en el apartado “Conferencias” de esta
web, las agrupo aquí por si alguien quiere entrar directamente en ellas:

.

**“Desnumeralizar las Matemáticas”**

_En marzo de 2009, el profesor **Pérez Gómez** , del Departamento de
Matemática Aplicada de la Universidad de Granada, quiso contar conmigo para
unas jornadas organizadas por la Consellería de Educación del Gobierno de
Galicia. La conferencia se leyó en la **Universidad de Santiago** e iba
destinada tanto a profesores de Matemáticas como de Literatura._

[> Desnumeralizar las Matemáticas’](/conferencias/confe-santiago)

.

**“Cuando dos y dos no son cuatro, sino una china gorda en el zapato.”**

_Los días 2 y 3 de septiembre de 2008 participé en las Jornadas de
Bibliotecas del grupo **“Abanico”** , de **Fuenlabrada**. Me pidieron que
desarrollara una charla-conferencia-coloquio relacionada con las matemáticas
y la literatura. Al final de la charla facilité una bibliografía sobre libros
matemáticos utilizables por profesores y estudiantes, que espero se vea
enriquecida con libros aportados por los lectores._

[> Cuando dos y dos no son cuatro…](/conferencias/matsylitfuenlabrada)

.

**“Reivindicación de los aspectos más inútiles de las Matemáticas y
aportaciones de la Literatura al cálculo infinitesimal”**

_El 1 de marzo de 2008 fui invitado por la **Editorial Alfaguara** y por la
**Sociedad de Profesores de Matemáticas de Cantabria** a pronunciar en la
Facultad de Ciencias de Santander una conferencia sobre Literatura y
Matemáticas. Fue una oportunidad para reflexionar de modo pausado sobre
algunos aspectos que siempre me han apasionado: las relaciones entre la
lectura y el aprendizaje de las matemáticas, a todos los niveles._

[> Reivindicación de los aspectos más inútiles de las
Matemáticas…](/conferencias/literaturaymatematicas)

* * *

{{ imágen matematicas/libreta-textos-matematicos.jpg posición: ancho }}.

En algunos libros de divulgación, especialmente en los cuatro volúmenes de
Textos divulgativos editados por **Anaya** aparecen algunos artículos sobre
matemáticas. He aquí algunos de ellos:

[> ¿En qué año vivimos?](/matematicas/calendario)

[> ¿Qué enormes sorpresas encierra el ajedrez?](/matematicas/ajedrez)

[> ¿Qué saben de números los animales?](/matematicas/animales)

[> ¿Por qué es tan famoso Arquímedes?](/matematicas/arquimedes)

[> El incalculable PI](/matematicas/incalculablepi)

[> Primos, claves y grandes números](/matematicas/primos)

[> El infinito](/matematicas/infinito)

[> Superordenadores](/matematicas/superordenadores)
