---
titulo: "Premios, curiosidades y anécdotas relacionadas"
subtitulo: ""
---
{{ imágen premios/aldecoa2.jpg posición: izq }}_Una obra literaria no es
mejor o peor por haber recibido un premio o por no recibirlo. Pero los
premios tienen algunas ventajas, y yo invito a chicos y chicas que empiezan a
escribir a presentarse a premios, que hay muchos para jóvenes._

En 1996 yo había escrito algunos cuentos. No conocía a nadie que se
relacionase con la literatura y sabía que un cuento, y ni siquiera media
docena de ellos, no interesaría a ningún editor. Así que comencé a enviar
cuentos a algunos concursos.

Para mi sorpresa…

......

.....

....

...

..

.

**1996. Premio _Juan Rulfo-Unión Latina_, concedido en París por Radio France
Internacional.**

Me premiaron “Requiem Alemán”, una versión de lo que sería otro con un título
parecido que escribí más adelante. Concurrieron 6031 cuentos procedentes de
casi treinta países. En el jurado estaban Caballero Bonald, Jorge Edwards,
Augusto Monterroso, Julio Ortega… entre otros. Me llamaron de París una
noche… Fueron 10000 FF, pero los cuentos premiados no llegaron a publicarse.

**1997. Accésit en el Premio de Cuentos _Alfonso Sancho Sáez_, en Jaén**

Fue por otro cuento, que editaron en un libro colectivo (¡fue la primera
publicación literaria en que vi mi nombre!). En la entrega de premios conocí
a un amigo con quien he mantenido correspondencia durante años, Eduardo
García Pérez.

**1997. Premio _Ignacio Aldecoa_ de cuento, en Vitoria**

Envié _Los poemas de la arena_, ¡y ganó! Lo editaron en un precioso libro que
atesoro. La primera vez que vi mi nombre en una cubierta. Durante la cena
(memorable, por muchas razones), el jurado bromeó conmigo diciéndome que por
qué no me presentaba al año siguiente, dado que los bases no lo impedían. Yo
estaba entusiasmado, pensando que ese cuento me abría las puertas de la
Literatura. ¡Qué equivocado estaba!

**1998. Premio _Ignacio Aldecoa_ de cuento, en Vitoria**

Fue por el relato _Algo es algo_, que también publicó la Diputación Foral de
Álava. Debo aclarar que el jurado fue totalmente distinto del que integró la
edición anterior. Creo que soy el único escritor que lo ha ganado dos veces.
Además de ganarlo, me dio la satisfacción de que publicaran una larga
entrevista en el periódico _El Mundo_, la primera vez que me veía con tanto
espacio en un diario. La reproduzco porque, sin saberlo, estaba poniendo las
bases de lo que iba a ser mi trayectoria literaria, incluso en la LIJ:

**1998. Premio _Ciudad de Mula_, en Murcia**

Lo gané con un cuento titulado _Mujer mirando al mar_. Acudí al Ayuntamiento
a recogerlo. Hube de leerlo entero ante un auditorio concurrido y un par de
personas mayores abandonaron la sala a mitad de lectura. Creo que les pareció
demasiado acusador. Años después, el cuento fue publicado por la Cátedra de
Literatura Hispanoamericana de la Universidad de Murcia, con el título
“Palimpsestos”. También lo editó el Ayuntamiento de Mula, en una recopilación
de cuentos del período 1998-2002.

**1998. Finalista en el premio _Adriano_ de Novela Histórica, convocado por
Ediciones Apóstrofe**

¡Me entusiasmé cuando me ofrecieron la publicación del libro! Era mi primer
libro… Luego de un año de demoras, el proyecto de edición fracasó. Comencé a
darme cuenta de que el “recorrido literario” era más duro de lo que había
supuesto. Pero la novela dio sus frutos. Aparte de guardarla todavía, para
mejor ocasión, dio lugar a una secuela, una historia paralela que se publicó
posteriormente.

**1999. Finalista del _NH de relatos_, en Madrid**

Acudí a una noche de entrega de premios llena de ‘personalidades’ literarias.
Mi cuento _Viaje al Azul_ fue publicado en el volumen 11 de la colección
“Noche de cuentos”, que regala la cadena NH. Curiosamente, varios años
después me obsequiaron en algún hotel con “mi” libro (que era colectivo,
naturalmente).

**1999. Premio Nacional de Poesía _Pedro Iglesias Caballero_, en Cabra,
Córdoba**

Había hecho incursiones en la poesía. Tenía un libro de poemas, y envié uno
de ellos a Cabra. ¡Me lo premiaron! Se titulaba _Hace tiempo…_. Lo tuve que
leer, nervioso, ante un nutrido auditorio. Mis anfitriones fueron espléndidos
en todos los sentidos.

**1999. Finalista en el _Premio Jaén_ de Literatura Juvenil, convocado por
Alfaguara**

Fue con _Bruno y la casa del espejo_, que había escrito poco antes. Aunque no
ganó, el jurado recomendó su publicación y el libro salió el año siguiente.
¡Mi primer libro infantil-juvenil! Al año siguiente me invitaron a que fuese
jurado del premio. En un memorable viaje en tren conocí a Gonzalo Moure. Poco
más tarde, en las deliberaciones, a Manuel L. Alonso. Dos amigos que están al
lado.

**1999. Premio _Felipe Trigo de Novela_, en Villanueva de la Serena, Badajoz**

El cuento _Los poemas de la arena_ se me había quedado “pequeño”, así que con
el tiempo le di cuerpo de novela. La presenté y una noche, mucho después,
cuando ya me había olvidado del certamen pensando que se habría fallado meses
antes, me llamaron. Fue divertido, porque el jurado pensó que el autor era
iraquí. Tuve ocasión al año siguiente de participar como miembro del jurado
en una deliberaciones que me enseñaron que, al menos a veces, no hay trampas
en los premios. La presidenta del jurado fue Dulce Chacón, a quien traté un
tiempo y que me pareció encantadora. A través de ese premio conocí a otro
escritor también amigo, Alfonso Ruiz de Aguirre.

**1999. Mención honorífica en el Certamen de cuentos _Alfonso Sancho Sáez_,
de Jaén**

Tenía la espinita de primer cuento presentado al mismo certamen, que quedó
finalista. Por _El legado_ me dieron una mención, que llevaba aparejada la
publicación. Era un paso más…

* * *

_Corto, de momento, aquí. De alguna manera, creo que lo anterior corresponde
a una “etapa previa”. El año 2000 decidí dedicarme a escribir, para lo que
solicité una jornada reducida. Sin embargo, hasta el 2004 todavía simultaneé
la escritura con la docencia._

Pero esto sigue…

**2000. 2º Premio de Poesía _Ciudad de Archidona_**

Ya he dicho que tenía escrito un libro de poemas. Envié uno, que recibió un
2º premio. La anécdota de la entrega del premio es que había que leerlo en la
plaza del pueblo, durante las fiestas… ¡Y se trataba de un poema
explícitamente erótico! Allí, rodeado de niños y de personas mayores, leí mi
poema, saltándome alguna línea… Al bajar del escenario, algunas mujeres
mayores me saludaron con una sonrisa pícara que no olvidaré.

**2000. Premio de Poesía _Cafetín Croché_, en El Escorial**

Uno de los que más satisfacciones me han dado, por la oportunidad de conocer
a los organizadores y a otros miembros del jurado. Fue, curiosamente, cerca
de donde vivo, y en un lugar al que había ido y al que he vuelto varias
veces. Me premiaron _Los nombres de las cosas_, un poema que sigue
encantándome, y que luego se publicó con motivo del vigésimo aniversario de
los premios.

**2001. Premio Hucha de Plata, de _FUNCAS-Hucha de Oro_, en Madrid”**

Lo curioso es que me llamaron dos días antes avisándome de que era finalista.
La mañana del fallo, yo realizaba un encuentro con lectores y pensé si ir o
no. Pero acabé temprano y me pasé para ver el ambiente. Resultó que me dieron
el 2º premio y la nada despreciable cantidad de 12000 euros. ¡Fueron las seis
páginas más rentables de toda mi vida! Y además el cuento lo editaron en un
libro precioso titulado “La locura del pañolero y otros cuentos”, editado por
Funcas.

**2001. Premio de cuentos _La Felguera_, en Asturias**

El premio fue para _Ein Deutsches Requiem_ una variante del _Réquiem Alemán_
que no conseguí publicar. Los organizadores (¡encantadores, toda una
experiencia conocerles…!) por fin lo editaron en una edición muy modesta. Con
motivo de aquel premio me hicieron una entrevista que, como en el caso del
Aldecoa, reflexionaba sobre lo que más adelante sería _mi_ literatura.

**2001. Premio _Gabriel Miró_ de cuentos, en Alicante”**

Por esas fechas, yo estaba exultante. Era el tercer premio ‘de categoría’ en
pocos meses. Viajé a Alicante a recogerlo. La noticia salió en los periódicos
y hubo entrevistas, pero fue la rueda de prensa más desastrosa que recuerdo
nunca. Supongo que porque era verano, la docena de periodistas que había por
allí no hizo una sola pregunta. Se salvó un avispado, buen profesional, que
luego me persiguió e hizo una foto ante la estatua de Gabriel Miró y una
larga entrevista. Premiaron _El hombre que nunca leyó Moby Dick_, un cuento
que me encanta. Poco después, la Diputación de Alicante hizo una sencilla
edición del cuento que fue repartida entre miles de escolares de la
provincia. ¡Un premio literario ´de adultos’ se transformaba así en una
lectura juvenil! ¡Me encantó!

* * *

**2003. Premio _Alandar_ de Literatura Juvenil, de Edelvives**

A pesar de los premios de literatura ‘adulta’, ya había decidido empeñarme en
la LIJ. Por esas fechas, ya había publicado algunos libros en Alfaguara, SM y
Edelvives. De alguna manera, este Alandar, por _El cazador de estrellas_ fue
la confirmación de que había elegido un camino que me iba a llenar de
satisfacciones. El premio me decidió a dedicarme exclusivamente a la
Literatura y trajo todo lo que vino después: nuevas publicaciones,
traducciones, profundizar en encuentros, conferencias, trato con colegas…

* * *

**2006. Premio _Barco de Vapor_, de SM**

¡Qué decir! _Ojo de Nube_ es una de mis obras preferidas, sin preterir otros
‘hijos literarios’. Confieso que me había presentado a este premio y al Gran
Angular en dos ocasiones anteriores, y que había quedado finalista en todas
ellas, lo que había aparejado la publicación de otros tantos libros. El “a la
tercera va la vencida” se cumplió en este caso.Ya por aquel entonces me
dedicaba con pasión a escribir.

* * *

**2006. Premio _Cervantes Chico_ por el conjunto de mi obra Infantil y
Juvenil**

Hay ocasiones en las que se alían la oportunidad y la fortuna. El jurado me
honró con este premio y lo acepte con miedo, a sabiendas (¡no es falsa
modestia!) de que había colegas con más méritos que los míos. Lo consideré
como _un anticipo_. Por estas fechas ya había publicado una docena de libros
de Literatura Infantil y Juvenil y mi intención es seguir haciéndolo lo mejor
que puedo, lo mejor que sé… Las personas que integran la organización y el
jurado se merecen una entrada aparte por su empeño, sus atenciones y su deseo
de dignificar la LIJ. ¡Mi agradecimiento por todo ello!

* * *

**2010. Premio _GRAN ANGULAR_ de SM**

Me lo dieron “ayer”, casi literalmente, por una novela querida por muchos
motivos: **“Mujer mirando al mar”**. Alguien me dijo que notó mis nervios
cuando salí al escenario, pero no, no eran nervios. Era emoción al pensar que
Elena, la protagonista de mi historia, me hubiera llevado a conseguir un
premio de tanto prestigio como este.

Llegado el momento, hablaré del libro y de su curioso origen. Se trata de lo
que considero un ejercicio de riesgo: la mezcla de narrativa y de poesía.
Entretanto, doy un vínculo externo que da cuenta de aquel momento:

> [noticia sobre el
premio](http://prensa.grupo-sm.com/2010/03/la-historia-de-amor-de-los-protagonistas-es-el-tema-principal-de-las-obras-galardonadas-con-los-prem.html)

Puesto que la noticia es muy reciente, quiero agradecer todas las muestras de
cariño y las felicitaciones que ha recibido. A todos y a todas, gracias.
¡Sigo emocionado!

* * *

**2013. Premio _ALANDAR_ de Edelvives**

Bien, lo gané de nuevo; había pasado mucho tiempo desde la primera vez, nada
menos que diez años. Algunos amigos me felicitan y se “quejan” de que me los
llevo todos, pero no, como puede comprobarse. No es mal ritmo, uno cada tres
años, pero ni mucho menos me dedico a la caza de premios.

La comunicación tuvo su anécdota. Me llamaron cuando estaba en el cine, aún
con las luces encendidas. A los dos segundos de contestar, las luces se
apagaron y la conversación duró los veinte segundos que te permiten los
créditos, antes de que te arrojen las palomitas por la cabeza. Recordaré
siempre la película; en los subtítulos se sobreimprimió la noticia, y quería
saber más… Tuve que aplazar mi curiosidad.

Escribo sin apenas reseñas. Esto es lo que dice Edelvives en su nota de
prensa:

_“Juegos inocentes juegos” tiene como protagonista a Sebastian, un chico de
dieciséis años que vive con su madre en un modesto barrio de Madrid y es un
crack de la informática. Según explica el autor, «el dinero que gana probando
prototipos, especialmente de videojuegos con drones o aviones de vuelo
autónomo, completa la magra economía familiar. En ocasiones, los combates y
escenarios son tan reales que comienza a sentir escrúpulos. ¿Es legítimo,
como se pregunta su madre, matar, aunque sea en un juego de ordenador? En un
mundo tan interconectado y tecnológico como en el que vivimos, la ficción se
parece demasiado a la realidad. ¿Hasta dónde podemos distinguir una y otra?».
Una obra que difícilmente dejará indiferente al lector._

Y esto es lo que añaden tras algunas preguntas rápidas:

_Aunque conocía bien lo que supone ganar este galardón, Ricardo Gómez no
pierde de vista que «como he reconocido en otras ocasiones, cualquier premio
supone una satisfacción y una responsabilidad». Y en este sentido abunda:
«Este reconocimiento confirma el tipo de literatura que quiero hacer, aunque
soy consciente de la dificultad que supone haber subido un poco más el listón
de mi autoexigencia»._

Gracias a todas las personas que durante estos días me han felicitado y
siguen haciéndolo. Este es un premio de todos. De toda la LIJ.

* * *

_He dejado aparte otras menciones y designaciones a finalistas que en su
momento supusieron pequeñas esperanzas y me afirmaron en mi trabajo. La
conclusión de todo esto es que no hay sendas cortas… en ningún aspecto de la
vida. A mí siempre me han gustado, la verdad, las carreras de fondo._

