---
titulo: "Para viajar a otros lugares..."
subtitulo: ""
---

# Primero, con los amigos:

{{ imágen websamigas/hoja.jpg posición: izq }}

**Gonzalo Moure** ha construido un precioso blog/web, en el que podrás leer
sobre literatura y cosas que llegan al corazón (cosas del corazón, de
verdad). Si quieres entrar, no tienes más que pinchar aquí:

> [www.gonzalomouretrenor.es](http://www.gonzalomouretrenor.es)

**Alfredo Gómez Cerdá** también tiene su página web. En ella encontrarás
noticias sobre su actividad como escritor, fotos, reseñas sobre sus libros,
entrevistas y muchas cosas más. Si deseas entrar…

> [www.almezzer.com](http://www.almezzer.com)

**Carlo Frabetti** ha abierto un blog acerca de El Juego de la Ciencia,
vinculado a sus publicaciones en el diario _Público_. Según él, debería
servir para contener comentarios sobre ciencia y epistemología. Como él
escribiría, lxs interesadxs podéis visitarlo en la siguiente dirección:

> [eljuegodelaciencia](http://blogs.publico.es/ciencias/tag/frabetti/)

**Jesús Gabán** , el ilustre ilustrador de _Ojo de Nube_ (a más de otras
decenas de magníficos libros) tiene una web y un blog en el que encontrarás
dibujos, fotografías y una muestra de sus otras numerosas actividades:

> [www.jesusgaban.com](http://www.jesusgaban.com)

**Tesa González** , mi querida ilustradora, que comenzó ilustrando mis
primeros libros (_La Selva de los números, Las hijas de Tuga, Gente rara,
3333…_) y que últimamente se lució con _El sueño de Lu Shzu_, tiene también
su sitio en este mundo. En él se puede ver su trabajo, su trayectoria, su
magnífico hacer…

> [www.tesagonzalez.blogspot.com](http://www.tesagonzalez.blogspot.com)

Y para los amantes de la poesía y de la narrativa poética, de lo galego, de
la música, del cine, de la pintura, de la fotografía y en general de los
sentimientos expresados con palabras, sonidos o imágenes… el blog de
**Antonio García Teijeiro**.

>
[http://garciateijeiro.blogspot.com.es/](http://garciateijeiro.blogspot.com.es/)
* * *

# Y luego, a la Literatura:

No todo está en la red. Pero aparte de las revistas literarias que todos
conocemos, hay algunos accesos que me resultan interesantes:

**Peonza** lleva muchos años, se publica en Cantabria y tiene una hemeroteca
muy valiosa, en la que se pueden consultar todos los números editados.
Además, está editada por un grupo de reconocido prestigio:

> [peonza.es](http://www.peonza.es/)

La argentina **Imaginaria** está repleta de reseñas de libros, autores y,
sobre todo, interesantísimas conferencias y artículos sobre LIJ. Se mantiene
al día y engorda con nuevas entradas, además de que contiene enlaces a otras
páginas interesantes, como _Guía de Letras_:

> [imaginaria.com](http://www.imaginaria.com.ar/)

**Primeras noticias de Literatura Infantil y Juvenil** se publica en papel y
tiene acceso digital para suscriptores de la edición impresa:

[comunicacionypedagogia.com](http://www.comunicacionypedagogia.com/publi/lite.htm)

La revista **Babar** es una de las veteranas en formato electrónico. Contiene
novedades, convocatorias de premios y muchas críticas de libros infantiles y
juveniles:

> [babar.com](http://revistababar.com/web/)

Hace no mucho nació **Bloc** , una revista con grandes ambiciones en lo
relativo al diseño y al contenido. Su índice y algunos extractos de su
contenido se pueden consultar en la red:

> [revistabloc.es](http://www.revistabloc.es/)

El grupo **Fira** , de Pamplona, lleva años realizando crítica, por sí mismos
y con la colaboración de maestros y lectores de sus Clubs de Lectura;
publican los boletines “Calco” y “Estella lee”. A través de estas páginas web
se pueden encontrar referencias de actividades y de críticas literarias:

[vamosaleerpampolona.com](http://www.vamosaleerpamplona.com/)

[pnte.cfnavarra.es](http://www.pnte.cfnavarra.es/caps/pamplona/es/foro/index.php?idf=7)

**Letras libres** tiene un moderno diseño en su edición en papel; su versión
electrónica contiene muchos artículos, reseñas de libros, dossiers y
numerosas entradas a blogs:

> [letraslibres.com](http://www.letraslibres.com)
