
**1996. Premio _Juan Rulfo-Unión Latina_, concedido en París por Radio France
Internacional.**

Me premiaron “Requiem Alemán”, una versión de lo que sería otro con un título
parecido que escribí más adelante. Concurrieron 6031 cuentos procedentes de
casi treinta países. En el jurado estaban Caballero Bonald, Jorge Edwards,
Augusto Monterroso, Julio Ortega… entre otros. Me llamaron de París una
noche… Fueron 10000 FF, pero los cuentos premiados no llegaron a publicarse.

**1997. Accésit en el Premio de Cuentos _Alfonso Sancho Sáez_, en Jaén**

Fue por otro cuento, que editaron en un libro colectivo (¡fue la primera
publicación literaria en que vi mi nombre!). En la entrega de premios conocí
a un amigo con quien he mantenido correspondencia durante años, Eduardo
García Pérez.

**1997. Premio _Ignacio Aldecoa_ de cuento, en Vitoria**

Envié _Los poemas de la arena_, ¡y ganó! Lo editaron en un precioso libro que
atesoro. La primera vez que vi mi nombre en una cubierta. Durante la cena
(memorable, por muchas razones), el jurado bromeó conmigo diciéndome que por
qué no me presentaba al año siguiente, dado que los bases no lo impedían. Yo
estaba entusiasmado, pensando que ese cuento me abría las puertas de la
Literatura. ¡Qué equivocado estaba!

**1998. Premio _Ignacio Aldecoa_ de cuento, en Vitoria**

Fue por el relato _Algo es algo_, que también publicó la Diputación Foral de
Álava. Debo aclarar que el jurado fue totalmente distinto del que integró la
edición anterior. Creo que soy el único escritor que lo ha ganado dos veces.
Además de ganarlo, me dio la satisfacción de que publicaran una larga
entrevista en el periódico _El Mundo_, la primera vez que me veía con tanto
espacio en un diario. La reproduzco porque, sin saberlo, estaba poniendo las
bases de lo que iba a ser mi trayectoria literaria, incluso en la LIJ:

**1998. Premio _Ciudad de Mula_, en Murcia**

Lo gané con un cuento titulado _Mujer mirando al mar_. Acudí al Ayuntamiento
a recogerlo. Hube de leerlo entero ante un auditorio concurrido y un par de
personas mayores abandonaron la sala a mitad de lectura. Creo que les pareció
demasiado acusador. Años después, el cuento fue publicado por la Cátedra de
Literatura Hispanoamericana de la Universidad de Murcia, con el título
“Palimpsestos”. También lo editó el Ayuntamiento de Mula, en una recopilación
de cuentos del período 1998-2002.

**1998. Finalista en el premio _Adriano_ de Novela Histórica, convocado por
Ediciones Apóstrofe**

¡Me entusiasmé cuando me ofrecieron la publicación del libro! Era mi primer
libro… Luego de un año de demoras, el proyecto de edición fracasó. Comencé a
darme cuenta de que el “recorrido literario” era más duro de lo que había
supuesto. Pero la novela dio sus frutos. Aparte de guardarla todavía, para
mejor ocasión, dio lugar a una secuela, una historia paralela que se publicó
posteriormente.

**1999. Finalista del _NH de relatos_, en Madrid**

Acudí a una noche de entrega de premios llena de ‘personalidades’ literarias.
Mi cuento _Viaje al Azul_ fue publicado en el volumen 11 de la colección
“Noche de cuentos”, que regala la cadena NH. Curiosamente, varios años
después me obsequiaron en algún hotel con “mi” libro (que era colectivo,
naturalmente).

**1999. Premio Nacional de Poesía _Pedro Iglesias Caballero_, en Cabra,
Córdoba**

Había hecho incursiones en la poesía. Tenía un libro de poemas, y envié uno
de ellos a Cabra. ¡Me lo premiaron! Se titulaba _Hace tiempo…_. Lo tuve que
leer, nervioso, ante un nutrido auditorio. Mis anfitriones fueron espléndidos
en todos los sentidos.

**1999. Finalista en el _Premio Jaén_ de Literatura Juvenil, convocado por
Alfaguara**

Fue con _Bruno y la casa del espejo_, que había escrito poco antes. Aunque no
ganó, el jurado recomendó su publicación y el libro salió el año siguiente.
¡Mi primer libro infantil-juvenil! Al año siguiente me invitaron a que fuese
jurado del premio. En un memorable viaje en tren conocí a Gonzalo Moure. Poco
más tarde, en las deliberaciones, a Manuel L. Alonso. Dos amigos que están al
lado.

**1999. Premio _Felipe Trigo de Novela_, en Villanueva de la Serena, Badajoz**

El cuento _Los poemas de la arena_ se me había quedado “pequeño”, así que con
el tiempo le di cuerpo de novela. La presenté y una noche, mucho después,
cuando ya me había olvidado del certamen pensando que se habría fallado meses
antes, me llamaron. Fue divertido, porque el jurado pensó que el autor era
iraquí. Tuve ocasión al año siguiente de participar como miembro del jurado
en una deliberaciones que me enseñaron que, al menos a veces, no hay trampas
en los premios. La presidenta del jurado fue Dulce Chacón, a quien traté un
tiempo y que me pareció encantadora. A través de ese premio conocí a otro
escritor también amigo, Alfonso Ruiz de Aguirre.

**1999. Mención honorífica en el Certamen de cuentos _Alfonso Sancho Sáez_,
de Jaén**

Tenía la espinita de primer cuento presentado al mismo certamen, que quedó
finalista. Por _El legado_ me dieron una mención, que llevaba aparejada la
publicación. Era un paso más…
