**2000. 2º Premio de Poesía _Ciudad de Archidona_**

Ya he dicho que tenía escrito un libro de poemas. Envié uno, que recibió un
2º premio. La anécdota de la entrega del premio es que había que leerlo en la
plaza del pueblo, durante las fiestas… ¡Y se trataba de un poema
explícitamente erótico! Allí, rodeado de niños y de personas mayores, leí mi
poema, saltándome alguna línea… Al bajar del escenario, algunas mujeres
mayores me saludaron con una sonrisa pícara que no olvidaré.

**2000. Premio de Poesía _Cafetín Croché_, en El Escorial**

Uno de los que más satisfacciones me han dado, por la oportunidad de conocer
a los organizadores y a otros miembros del jurado. Fue, curiosamente, cerca
de donde vivo, y en un lugar al que había ido y al que he vuelto varias
veces. Me premiaron _Los nombres de las cosas_, un poema que sigue
encantándome, y que luego se publicó con motivo del vigésimo aniversario de
los premios.

**2001. Premio Hucha de Plata, de _FUNCAS-Hucha de Oro_, en Madrid”**

Lo curioso es que me llamaron dos días antes avisándome de que era finalista.
La mañana del fallo, yo realizaba un encuentro con lectores y pensé si ir o
no. Pero acabé temprano y me pasé para ver el ambiente. Resultó que me dieron
el 2º premio y la nada despreciable cantidad de 12000 euros. ¡Fueron las seis
páginas más rentables de toda mi vida! Y además el cuento lo editaron en un
libro precioso titulado “La locura del pañolero y otros cuentos”, editado por
Funcas.

**2001. Premio de cuentos _La Felguera_, en Asturias**

El premio fue para _Ein Deutsches Requiem_ una variante del _Réquiem Alemán_
que no conseguí publicar. Los organizadores (¡encantadores, toda una
experiencia conocerles…!) por fin lo editaron en una edición muy modesta. Con
motivo de aquel premio me hicieron una entrevista que, como en el caso del
Aldecoa, reflexionaba sobre lo que más adelante sería _mi_ literatura.

**2001. Premio _Gabriel Miró_ de cuentos, en Alicante”**

Por esas fechas, yo estaba exultante. Era el tercer premio ‘de categoría’ en
pocos meses. Viajé a Alicante a recogerlo. La noticia salió en los periódicos
y hubo entrevistas, pero fue la rueda de prensa más desastrosa que recuerdo
nunca. Supongo que porque era verano, la docena de periodistas que había por
allí no hizo una sola pregunta. Se salvó un avispado, buen profesional, que
luego me persiguió e hizo una foto ante la estatua de Gabriel Miró y una
larga entrevista. Premiaron _El hombre que nunca leyó Moby Dick_, un cuento
que me encanta. Poco después, la Diputación de Alicante hizo una sencilla
edición del cuento que fue repartida entre miles de escolares de la
provincia. ¡Un premio literario ´de adultos’ se transformaba así en una
lectura juvenil! ¡Me encantó!

* * *

**2003. Premio _Alandar_ de Literatura Juvenil, de Edelvives**

A pesar de los premios de literatura ‘adulta’, ya había decidido empeñarme en
la LIJ. Por esas fechas, ya había publicado algunos libros en Alfaguara, SM y
Edelvives. De alguna manera, este Alandar, por _El cazador de estrellas_ fue
la confirmación de que había elegido un camino que me iba a llenar de
satisfacciones. El premio me decidió a dedicarme exclusivamente a la
Literatura y trajo todo lo que vino después: nuevas publicaciones,
traducciones, profundizar en encuentros, conferencias, trato con colegas…

* * *

**2006. Premio _Barco de Vapor_, de SM**

¡Qué decir! _Ojo de Nube_ es una de mis obras preferidas, sin preterir otros
‘hijos literarios’. Confieso que me había presentado a este premio y al Gran
Angular en dos ocasiones anteriores, y que había quedado finalista en todas
ellas, lo que había aparejado la publicación de otros tantos libros. El “a la
tercera va la vencida” se cumplió en este caso.Ya por aquel entonces me
dedicaba con pasión a escribir.

* * *

**2006. Premio _Cervantes Chico_ por el conjunto de mi obra Infantil y
Juvenil**

Hay ocasiones en las que se alían la oportunidad y la fortuna. El jurado me
honró con este premio y lo acepte con miedo, a sabiendas (¡no es falsa
modestia!) de que había colegas con más méritos que los míos. Lo consideré
como _un anticipo_. Por estas fechas ya había publicado una docena de libros
de Literatura Infantil y Juvenil y mi intención es seguir haciéndolo lo mejor
que puedo, lo mejor que sé… Las personas que integran la organización y el
jurado se merecen una entrada aparte por su empeño, sus atenciones y su deseo
de dignificar la LIJ. ¡Mi agradecimiento por todo ello!

* * *

**2010. Premio _GRAN ANGULAR_ de SM**

Me lo dieron “ayer”, casi literalmente, por una novela querida por muchos
motivos: **“Mujer mirando al mar”**. Alguien me dijo que notó mis nervios
cuando salí al escenario, pero no, no eran nervios. Era emoción al pensar que
Elena, la protagonista de mi historia, me hubiera llevado a conseguir un
premio de tanto prestigio como este.

Llegado el momento, hablaré del libro y de su curioso origen. Se trata de lo
que considero un ejercicio de riesgo: la mezcla de narrativa y de poesía.
Entretanto, doy un vínculo externo que da cuenta de aquel momento:

> [noticia sobre el
premio](http://prensa.grupo-sm.com/2010/03/la-historia-de-amor-de-los-protagonistas-es-el-tema-principal-de-las-obras-galardonadas-con-los-prem.html)

Puesto que la noticia es muy reciente, quiero agradecer todas las muestras de
cariño y las felicitaciones que ha recibido. A todos y a todas, gracias.
¡Sigo emocionado!

* * *
