---
titulo: "El hermano secreto de Caperucita Erre"
subtitulo: "Editorial Edelvives, 2010. nº 77 de la Colección \"Ala Delta\". Ilustraciones de María Lires."
---
{{ imágen mislibros/edelvives/caperucita-cubierta-peq.jpg posición: izq }}
**Dice la cuarta de cubierta:**

¿Es Caperucita tan inocente como parece? Y su madre, ¿acaso desconoce el
peligro que la niña corre en el bosque? ¿La abuela ha sido devorada por un
lobo tan feroz como lo pintan? ¿Qué intereses esconden Perrault o los
hermanos Grimm? ¿Y qué papel juegan el resto de los animales?

Alex, el hermano de Caperucita Erre, va a tener que enfrentarse a prejuicios
y ocultas intenciones si quiere dar respuesta a tan espinosos asuntos.

* * *

**Y añade el autor:**

Es posible que el de _Caperucita_ sea el cuento más traducido y versionado de
entre todas las historias infantiles. También es casi seguro que sea el más
interpretado por psicólogos de todas las tendencias, y resultan inolvidables
las apreciaciones que sobre él hace Bettelheim.

Desde el punto de vista literario, la historia de Caperucita se cuenta con
una gran economía de medios. Apenas sabemos nada de los personajes y el
escenario (cómo se llamaban la niña, su madre y su abuela, qué edad tiene la
protagonista, dónde vive, si tiene o no padre, en qué bosque sucede la
historia y si es invierno o verano…) y sin embargo el cuento _funciona_ desde
su principio a su final, y cumple su propósito a la perfección: su historia
nos aterroriza y la moraleja es lo bastante explícita.

Es obvio que el cuento, en todas sus versiones, tiene una carga ideológica
importante, y he querido en “mi versión” desplazar el peso de las intenciones
hacia un lado diferente, en un mundo en el que el poder de los medios de
comunicación, y de la prensa en particular, nos tiene acostumbrados a conocer
solo una parte de la mentira. Quizá el hermano hasta ahora ignorado de esa
_inocente_ niña nos abra una perspectiva nueva en la historia. Por lo demás,
espero que los lectores disfruten de Álex, de los gatos gemelos Romeo y
Julieta, del imponente y miedica Argos, del lobo Lobo… e incluso del cuervo
Cuervo y sus volátiles secuaces.

* * *

_Como siempre, ha sido un gusto trabajar con la ilustradora, en este caso
**María Lires** , con quien he tenido ocasión de disfrutar viendo cómo
aparecían poco a poco los personajes de la historia. Su técnica mixta, de
dibujo, pintura, collage y material de carga, luce con las obras de otros
ilustradores en una pared de la habitación en que trabajo. (¡Gracias, María!)_

* * *

¿Quieres leer los dos primeros capítulos?

[> Leer capítulos 1 y
2](http://www.ricardogomez.com/paraleer/caperucita1y2)

* * *

Aquí, Erre, paseando por el bosque donde he situado esta historia, un bosque
que conozco bien…

{{ imágen mislibros/edelvives/caperucitaerre.jpg posición: ancho }}

* * *
