### Sobre el Sáhara

 {{ imágen conferencias/dic2007.jpg pos: izq }}
_El 5 de diciembre de 2007 fui invitado por la Universidad Autónoma de Madrid
a dar una charla dentro de un Curso de Cooperación que trataba sobre el
Sáhara. Participaban jóvenes estudiantes universitarios ¡que nunca habían
oído hablar sobre el conflicto y sus raíces! Como si el Sáhara Occidental no
hubiera formado nunca parte de la historia de este país. Me pregunto de qué
tratan los textos de Historia de España, durante la Secundaria y el
Bachillerato…_

[> Nuestra responsabilidad](/conferencias/sahara-conferencia-autonoma)

* * *

### Sobre los encuentros con autor

 {{ imágen conferencias/oct2007.jpg pos: izq }}
_De vez en cuando, realizo “encuentros con autor” en colegios, institutos o
bibliotecas. Me gustan. Me trasladan a mis tiempos de profesor pero, sobre
todo, me permite hablar de literatura con jóvenes lectores, y esto me
apasiona. Ya sé que hay muchos críticos con estos encuentros. Además, no
siempre se realizan en las mejores condiciones, a veces por mero
desconocimiento o por condicionantes extraliterarios. En el II Congreso de
**Edelvives** celebrado en Baeza, con el título **Leer/Placer** me
solicitaron que impartiera una conferencia-taller sobre los encuentros: qué
significan, cómo pueden prepararse, para qué sirven…_

[> ¡Que viene la autora! ¡Que viene el
autor!](/conferencias/encuentros-edelvives-baeza)

* * *

### MEDELLÍN: “¡Miénteme!” (Una propuesta para la escritura en el aula)

 {{ imágen conferencias/oct2007.jpg pos: izq }}
_En octubre de 2007 fui invitado a ir a Medellín a Bogotá, por la **Fundación
Jordi Sierra y Fabra** y por la **Editorial SM**. Fui allí con Carlo
Frabetti, Gonzalo Moure, Alfredo Gómez Cerdá y Andreu Martín. El poeta y
amigo Antonio García Teijeiro nos precedió en julio y, posteriormente, Care
Santos remató la faena. Para todos fue una experiencia apasionante, que dejó
unas huellas y dejará otras. Estábamos invitados a realizar encuentros y a
dar una conferencia. Elegí para la mía el título **Literatura, mentira y
ficción.** Pero, además, no quiero dejar de hablar de Medellín…_

[> Literatura, mentira y ficción](/conferencias/literaturaficcion)

[> ¡Y sobre MEDELLÍN!](/conferencias/medellin)

* * *

### ¿Por qué se escribe?

 {{ imágen conferencias/mayo2007.jpg pos: izq }}
_El 12 de mayo de 2007 fui invitado por SM a una mesa redonda con este
título. Para mí, se trataba de una invitación de lujo. ¡Iba a estar con
Alfredo Gómez Cerdá, con Jordi Sierra i Fabra y con Gonzalo Moure, hablando
de libros! En paralelo a las actividades de **Leer León** , se trataba de
unas jornadas dirigidas fundamentalmente a docentes. La mesa fue
espléndidamente moderada (¡y atizada!) por Jaime García Padrino, que realizó
un magnífico trabajo. Mis reflexiones sobre por qué escribo, cómo pienso que
se debe escribir, qué derechos tiene el escritor, especialmente los jóvenes
que se acercan a la escritura, son estas…_

[> ¿Por qué se escribe…?](/conferencias/escribir-leerleon)

* * *

### Sobre la “literatura comprometida”

 {{ imágen conferencias/abr2007.jpg pos: izq }}
_El año 2007, la revista_ **Peonza** _elaboró un número monográfico dedicado
a la “literatura comprometida” una expresión que, como trato de justificar,
no me entusiasma. Me honraron invitándome a escribir junto a otros colegas y
fue una buena ocasión para reflexionar sobre mis personajes e historias. He
aquí el texto publicado en un monográfico (números 79 y 80 de la Revista),
aparecido en Abril de 2007:_

[> La literatura comprometida](/conferencias/comprometida)

* * *
