### Feria del Libro del Aljarafe, Sevilla, con Carlo Frabetti

 {{ imágen conferencias/dic2008.jpg pos: izq }}

_A Sevilla nos fuimos Carlo y yo, invitados a la Feria del Libro de Aljarafe.
Pese a la buena voluntad de los organizadores, las circunstancias se aliaron
para desbaratar lo que iban a ser una Feria y una mesa redonda: la víspera,
una tormenta se llevó los toldos e inundó los stands, y muchas actividades
hubieron de suspenderse. De ello quedó una conferencia no leída (“La lógica
de los sueños: La biblioteca de Alicia”, que guardo para mejor ocasión), una
charla muy interesante con la docena de personas que asistieron a un
encuentro literario y una entrevista en la revista **El Mono azul** , que
reproduzco a continuación:_

[> Entrevista de ‘El Mono Azul’](/conferencias/mono-azul)

* * *

### Viaje a Miami con Agustín Fernández Paz

 {{ imágen conferencias/dic2008.jpg pos: izq }}

_La primera semana de diciembre fue invitado por la Dirección General del
Libro y el Consulado Español en Miami a realizar encuentros con lectores en
esta ciudad. El regalo añadido fue que lo haría en compañía de mi amigo
Agustín Fernández Paz, con quien hasta la fecha había coincidido en Madrid y
Vigo. La experiencia resultó muy enriquecedora, tanto en los encuentros con
lectores como en charlas y mesas redondas con profesores. Me pidieron algunas
ideas sobre mi obra, que luego sirvieron de germen para posteriores
reflexiones._

[> ‘Leer en tiempos turbios’](/conferencias/confe-miami)

* * *

### Homenaje a DARWISH en la Casa Árabe de Madrid

 {{ imágen conferencias/oct2008.jpg pos: izq }}

_El día 6 de octubre, y en sintonía con cerca de 40 ciudades en el mundo que
organizaban celebraciones similares, se realizó en la Casa Árabe de Madrid un
homenaje al poeta palestino Mahmud Darwish. Fue un honor que me invitaran a
elegir y leer algunos de sus poemas, junto con escritores y poetas españoles
como Clara Janés, Jesús Munárriz, Ana Rossetti, Sara Rosenberg, Alfonso
Armada… y escritores y poetas árabes como Abdelkader Chaui, Abdulhadi Sadoun…
más destacados arabistas y traductores. Recuerdo hace años haber leído a
Darwish y fue un placer volver a hacerlo._

[> ‘Mi homenaje’ a Darwish…](/conferencias/darwish-casaarabe)

* * *

### VITORIA: Mi experiencia lectora / mis deseos como escritor

 {{ imágen conferencias/sept2008.jpg pos: izq }}

_El 30 de septiembre de 2008, mi amigo y colega Patxi Zubizarreta me invitó a
asisir a Vitoria. Fue solo un día, pero denso: una pequeña conferencia sobre
la lectura y la escritura, al hilo de los “7 cuentos crudos”, una entrevista
en la radio y una mesa redonda con la escritora Lolo Rico. Como siempre, fue
un feliz día de charlas, encuentros y, además, de poteos nocturnos. Van un
par de cosas, la conferencia (aunque, dada la cercanía de los asistentes, se
convirtió más bien en una charla) y la entrevista que me hicieron en el
periódico **El Correo** de Vitoria._

[> Mi experiencia lectora / mis deseos como
escritor…](/conferencias/conferencia-vitoria)

[> Entrevista en **El Correo** de
Vitoria](/conferencias/entrevista-vitoria)

* * *

### LITERATURA Y MATEMÁTICAS (Cuando dos y dos no son cuatro, sino una china gorda en el zapato)

 {{ imágen conferencias/sept2008.jpg pos: izq }}
_Los días 2 y 3 de septiembre de 2008 participé en las Jornadas de
Bibliotecas del grupo **“Abanico”** , de **Fuenlabrada**. Me pidieron que
desarrollara una charla-conferencia-coloquio relacionada con las matemáticas
y la literatura. Esa invitación me dio la ocasión de pensar, una vez más, que
ambas artes no están tan distantes como parece, aunque nuestra esquifrénica
sociedad las coloque en extremos opuestos. Al final de la charla facilité una
bibliografía sobre libros matemáticos utilizables por profesores y
estudiantes, que espero se vea enriquecida con libros aportados por los
lectores._

[> Matemáticas y literatura](/conferencias/matsylitfuenlabrada)

* * *

### LITERATURA Y MATEMÁTICAS (Reivindicación de los aspectos más inútiles de las Matemáticas y aportaciones de la Literatura al cálculo infinitesimal)

 {{ imágen conferencias/mar2008.jpg pos: izq }}
_El 1 de marzo de 2008 fui invitado por la **Editorial Alfaguara** y por la
**Sociedad de Profesores de Matemáticas de Cantabria** a pronunciar en la
Facultad de Ciencias de Santander una conferencia sobre Literatura y
Matemáticas. Fue una oportunidad para reflexionar de modo pausado sobre
algunos aspectos que siempre me han apasionado: las relaciones entre la
lectura y el aprendizaje de las matemáticas, a todos los niveles._

[> Literatura y matemáticas](/conferencias/literaturaymatematicas)

* * *
