### Presentación en el Congreso Iberoamericano de las Lenguas en la Educación y en la Cultura. IV Congreso LEER.ES

{{ imágen conferencias/sept2012.jpg pos: izq }}

La Asociación Española de Lectura y Escritura (AELE), con quien trabajé este
curso, me pidió que hiciera de telonero-presentador de dos experiencias
magníficas realizadas por dos profesoras singulares, Piedad Izquierdo y Juana
Portugal. Con ellas compartí emocionantes horas en compañía de sus alumnos,
dentro de un proyecto llamado “Escribir como lectores”. No podía negarme,
claro.

[> Las experiencias de Juana y Piedad en Escribir como
lectores](/conferencias/congresoaele)

* * *

### Charla en la Feria del Libro de Madrid: “¡Larga vida a los duendes!”

{{ imágen conferencias/mayo2012.jpg pos: izq }}

La Fundación MAPFRE me invitó a dar una charla en el marco de la Feria del
Libro de Madrid. Por esas fechas habían muerto Sendak y Carlos Fuentes. Me
pareció que era una oportunidad para recordar sus figuras y para insistir en
la responsabilidad de los adultos a la hora de preservar la capacidad de
fantasía de los pequeños lectores.

[> ¡Larga vida a los duendes’](/conferencias/duendes)

### Conferencia en Canadá: “Gastronomía y Literatura. El cuento: salir de tapas”

 {{ imágen conferencias/mayo2012.jpg pos: izq }}

_Recibí una invitación para visitar Canadá, dar alguna conferencia y realizar
encuentros en Montreal, Calgary y Edmonton. Fue una magnífica experiencia
comprobar todo lo que se lee y lo bien que se lee en español, gracias al
entusiasmo de magníficos profesores de allá. Sería imposible citar a todas
las personas que me hicieron la estancia tan productiva y grata (Micheline,
Sigrid, Jacqueline, Magda, Belén, María Luisa, Javier, Cuca, Jorge, Melissa,
Paco, Yolanda, Ainoa, Uca…) Ni puedo dejar de olvidar a los grupos de alumnos
y profesores que leyeron y trabajaron mis libros o acudieron a los talleres.
Muchas gracias a todos._

Y a quien quiera leer, esta conferencia sobre degustaciones de tapas
literarias de todas las épocas, como recurso para conocer la literatura que,
por tiempo o ceguera, no suele trabajarse en las escuelas.

[> Gastronomía y Literatura. El cuento: salir de
tapas’](/conferencias/gastronomia)

* * *
