---
titulo: "Esto lo subrayé un día en algún libro... O lo subrayásteis otros..."
subtitulo: ""
---
{{ imágen conferencias/paratextos.png posición: izq }}

#
”...Cerró la puerta y se adentró en la semioscuridad diciendo hola en voz
alta. No había nadie. Se detuvo frente al remate historiado del pasamanos y
dirigió la vista hacia lo alto de una escalera fría y oscura. Aguzó la oreja.
Un gangueo. Alguien escupió. Volvió por el pasillo y abrió la puerta. A una
sala de estar llena de piltrafas humanas. Parecía la incubación de un
levantamiento geriátrico, aquella congregación de damnificados en sillas
maltrechas alrededor de una estufa de hierro barnizado, viejos de aspecto
anónimo arrimados al calor de una sala desnuda, cabeceando y murmurando y
gargajeando salivazos mezclados con polvo y sangre que al chocar con el
hierro candente chisporrotaban y despedían un color nauseabundo….”> **Cormac
McCarthy: “Sutree”**
#
“El arte es siempre el arte del detalle. Bach no solo es el todo que te
conmueve y te llega hasta la médula, sino también la estructura minuciosa de
los minúsculos elementos que componen una fuga…” > **Sándor Márai: “La
hermana”**
#
“La tierra bajo sus botas era como un viejo colchón chirriante y elástico:
encima una capa de hojas ligeras, frágiles, diferentes entre sí también en la
muerte; y, debajo, otra de hojas disecadas, viejas, de hace años, que se
habían macerado y que constituían una unica masa marrón: polvo de la vida que
un día había brotado en capullos, susurrado en el viento de una tormenta,
brillado al sol después de una lluvia.” > **Vasili Grossman: “Vida y
destino”**
#
“Las bibliotecas de los críticos suelen ser estupendas, primero por la
inmensa cantidad de libros (no los compran, se los mandan de regalo las
editoriales, con dedicatorias lambonas de los autores, que intentan pagar con
halagos y por anticipado una reseña favorable), y segundo porque la mayoría
de ellos permanecen intonsos, como nuevos, no teniendo el crítico de tiempo
ni ganas de leer los libros que reseña. En Angosta se sabía que el lema de
Afamador era el siguiente: _Reseño los libros antes de leerlos; así, cuando
los leo, ya sé qué pensar de ellos._” > **Héctor Abad Faciolince: “Angosta”**
#
“Camino por el sendero ancho hacia la orilla del lago. El horizonte, que ya
está gris, se funde con el agua gris del lago. A mi espalda se pone el sol
entre rayos dorados y rojizos. Desde las acequias llega el primer canto del
grillo. Es un mundo que conozco y quiero y no deseo dejar. Desde mi juventud
he recorrido este sendero de noche sin sufrir daño alguno. ¿Cómo voy a creer
que la noche esté llena de la huidizas sombras de los bárbaros? Si hubiera
extraños por aquí, lo presentiría. Los bárbaros se han replegado con sus
rebaños hacia los valles más profundos de las montañas, a esperar que los
soldados se cansen y se vayan. Cuando eso ocurra, los bárbaros volverán a
salir. Apacentarán sus ovejas y nos dejarán tranquilos, nosotros sembraremos
nuestros campos y los dejaremos tranquilos, y en pocos años la frontera
recobrará la paz.” > **J.M. Coetzee: “Esperando a los bárbaros”**
#
“Mi padre no hablaba mucho, por eso me acuerdo de lo que decía. Y recuerdo
que no tenía mucha paciencia para repetir las cosas dos veces, de modo que
aprendí a escucharlas a la primera. Puede que de joven me apartara un poco de
todo ello pero cuando volví a ese camino decidí no dejarlo nunca más y así ha
sido. Yo creo que la verdad siempre es simple. Y lo es por fuerza. Tiene que
ser bastante simple como para que la entienda un niño. De lo contrario sería
demasiado tarde. Cuando la comprendieras ya sería tarde.” > **Cormac
McCarthy: “No es país para viejos”**
#

“No basta con lamentarnos, criticar al gobierno, a los capitalistas o a las
multinacionales. Es necesario mucho más. En realidad, mucho más pero mucho
más eficiente. Basta con resistir culturalmente como lectores. Militantes de
la lectura. Resistentes de la cultura. Frente a la dictadura de la basura,
hay que insistir en lo bueno, defender el derecho a leer literatura. Y
empezar a hacerlo, individualmente pero de forma decidida y segura. Con
vistas a la sociedad futura. Como quien sabe que así no se dejará dominar.”

> **Ana Mª Machado**
#

“Van pasando, pasan, pasan, deslizándose los años, por utilizar una
desgarradora inflexión horaciana. Pasan los años, cariño, y con el tiempo
nadie sabrá lo que tú y yo sabemos. Crece nuestro hijo; las rosas de Paestum,
del neblinoso Paestum, han desaparecido; estúpidos mecanicistas manosean
ciertas fuerzas de la naturaleza que algunos mansos matemáticos, para su
propia y secreta sorpresa, parecen haber presentido; de modo que quizá haya
llegado la hora de que examinemos algunas instantáneas antiguas, pinturas
rupestres de trenes y aeroplanos, estratos de juguetes en el pesado armario.”

> **Vladimir Nabokov: “Habla, memoria”**
* * *
**Seleccionados por PALMA APARICIO:**

“Entre tanto el tiempo corría, su latido silencioso mide cada vez más
precipitado la vida, no podemos parar ni un instante, ni siquiera para una
ojeada hacia atrás. “¡Párate! ¡Párate!”, quisiéramos gritar, pero
comprendemos que es inútil. Todo huye, los hombres, las estaciones, las
nubes; y de nada sirve agarrarse a las piedras, resistir en lo alto de un
escollo; los dedos cansados se abren, los brazos se aflojan inertes, nos
arrastra de nuevo el río, que parece lento pero jamás se para.”

> **Dino Buzzati: “El desierto de los tártaros”**

.

“Qué extraños eran los entresijos de la memoria de la gente del pueblo: las
cosas que se esforzaban por recordar huían a veces y se ocultaban bajo el
manto del olvido.Y precisamente lo que decidían que había que olvidar flotaba
desde el fondo del olvido como si pretendiera angustiarlos. A veces
recordaban con todo lujo de detalles lo que casi no había existido. O se
acordaban de lo que ya no existía, reviviéndolo con dolor y añoranza, pero
por vergüenza o pesar decidían que solo había sido un sueño. Nada más que un
momentáneo exceso de la imaginación.”

> **Amos Oz: “De repente en lo profundo del bosque”**
* * *
**Seleccionados por LETICIA SECALL:**

“Ante las agresiones del mundo, el cuerpo se protege. Un bacilo activa sus
defensas; un chaparrón eriza el vello en brazos, nuca y piernas; un alimento
envenenado afloja los esfínteres. Pero ¿y el horror? ¿Cómo reacciona el
cuerpo de un hombre ante la presencia del horror? Grita, sí. Y hace que el
corazón bombee más sangre, sí. O, por el contrario, paraliza sus músculos
para no ser agredido. El espectro de respuestas que el horror genera en el
cuerpo es amplísimo. El cuerpo sorprende entonces por su plasticidad. Hay
cuerpos que se atenazan y cuerpos que se liberan; hay cuerpos que se
arrastran y cuerpos que se elevan; hay cuerpos que interrogan y cuerpos que
responden. ¿Pero puede un cuerpo dimitir de la realidad? ¿Puede un cuerpo,
ante la agresión del mundo, ante la fealdad del mundo, sustraerse a sus
funciones, negarse a seguir siendo cuerpo, suspender sus razones, abdicar de
ser lo que es; esto es, abdicar de ser sensible? ¿Puede un cuerpo decir:
“Basta, no quiero ir más allá, esto es demasiado para mí”? ¿Puede un cuerpo
olvidarse de sí mismo?

El 2 de enero de 1941, en la aldea de Mieux, en la Bretaña francesa, no muy
lejos del mar, a la vista de noventa y un civiles ardiendo en el holocausto
de una iglesia de piedra, un cuerpo respondió a todas esas preguntas con un
rotundo “sí”.

Aquel día, un hombre llamado Kart Crüwell perdió la sensibilidad.”

**Ricardo Menéndez Salmón: “La ofensa”**

.

**“Pérdidas.**

El pasado es una colección de silencios, pero hay partículas calladas,
irrecuperables provincias de mutismo, albas y crepúsculos que quedaron
ocultos, más allá de ese horizonte tan poco hospitalario; tallos que nunca
más se expandirán en rosas, oscuras golondrinas que se aclararán en un que
otro vuelo.

Lo perdido tuvo color pero ahora es incoloro. Los latidos del gastado corazón
invaden nuestra noche, pero el insomnio actual tiene otra partitura. Lo
perdido es también un par o dos de labios que probaron el sabor de los míos,
y que ahora tan solo puedo besar en mi memoria.

Lo perdido es la luna redonda que yo hacía ovalada en mi retina y el
firmamento con estrellas que ahora es apenas cielo raso azul.

Todo se va borrando, todo pasa a ser sombra y vacío. Y el obligado acabóse no
nos ayuda a hallarlo.”

**Mario Benedetti: “Vivir adrede”**

* * *

[> Volver a PARA LEER](/paraleer)

