---
titulo: "CAMINOS HACIA LA LECTURA"
subtitulo: ""
---
{{ imágen conferencias/leyendo-1.jpg posición: izq }}

Realizar encuentros con lectores me ha permitido llevar a cabo un trabajo de
evocación y de introspección que no imaginaba cuando comencé a hablar sobre
mis libros. En muchas ocasiones, cuando veo a grupos de niños y de
adolescentes esperando que comience el encuentro, en los minutos previos al
inicio, me he recordado sentado en el pupitre de mi clase hace ya muchos
años. Entonces, claro está, no se hacían actividades de este tipo, pero en
esos instantes a veces he tratado de imaginar qué habría sentido yo, qué
expectativas eran las mías, qué fantasías rodeaban al libro…

Este trabajo de evocación me ha permitido recordar que fue mi abuelo quien me
inició en la lectura. Mi abuelo Martín, un hombre menudo con quien paseaba
por las eras castellanas y con quien trillaba durante las vacaciones de
verano y quien por las noches, alrededor del fogón, me leía artículos de una
revista que se llamaba “Meridiano”, cuyo nombre recuerdo no por virtudes de
mi memoria que es más bien flaca sino porque guardo algunos ejemplares, como
herencia preliteraria. De más adelante, puedo recordar a una maestra, doña
Dionisia, que nos leía leyendas; muchas noches de aquel tiempo, y hablo de
los seis o siete años, dormía imaginando que tenía sobre mi cabeza la
terrible espada de Damocles. Más tarde fue don Fermín, que nos leía en voz
alta algunos episodios nacionales, unas tardes de invierno que nos hacían
oler a sudor y a pólvora de cañón… Entre medias, me deleitaba leyendo
capitanes truenos y jabatos y hazañas bélicas, pasando por gastadas y
malísimas novelas del oeste que se cambiaban en un pequeño chiscón próximo a
mi casa, por diez céntimos… de peseta, naturalmente.

Si habláramos de una vela, puedo decir que fue mi abuelo Martín quien
encendió la llama y que luego mis maestros la avivaron. Hubo un momento en
que la vela comenzó a arder sola, a medida que la mecha se impregnaba por
capilaridad de islas del tesoro, sandokanes, barbicanes, gulliveres o
robinsones. Por aquellas fechas, y hablo ya de cuando era preadolescente, por
mis espinillas y otros síntomas pecaminosos, leía historias sin detenerme a
pensar quién era el autor. En _La isla del Tesoro_ pesaba mucho más el
capitán John Silver que Stevenson y solo mucho más adelante, cuando leí _El
doctor Jeckyll y mister Hyde_ pude enterarme de que, curiosamente, el autor
era la misma persona. Lo mismo puedo decir de _Las aventuras de Tom Sawyer_,
_Los viajes de Gulliver_ o de _Robinson Crusoe_. Ni Mark Twain, ni Jonathan
Swift ni Daniel Defoe eran nombres a tener en cuenta cuando se leía una
historia. Solo mucho más adelante el nombre del autor o de la autora empezó a
tener alguna relevancia. Ese tiempo se buscaba leer a Poe, a London y más
tarde a Kafka. Pero la adolescencia ya había quedado atrás, a juzgar por las
espinillas ya desaparecidas y por las insistencias pecaminosas que habían
dejado de ser un indicio.

Quienes estamos aquí nos vemos convocados en unas jornadas de Literatura
Infantil y Juvenil. Estamos escritoras, maestras, bibliotecarias, animadoras,
investigadoras y todas sus variantes masculinas. A todos nos mueve el interés
por la lectura, y especialmente por la lectura de niñas y niños. Nuestro
deseo, nuestra preocupación, es que lean y que se emocionen al hacerlo. En
muchas ocasiones tratamos de explicarnos los bajos niveles de lectura
aludiendo al gran peso de la cultura audiovisual; o a que en las familias no
se lee; o a la excesiva carga de los programas escolares… Es probable que
todas esas sean causas razonables, pero no suficientes. No en vano, este es
uno de los países del mundo en el que más se publica; y ahora, no como
entonces, raro es el colegio que no tenga en su biblioteca al menos un par de
centenares de libros de narrativa.

Nos preguntamos acerca de qué caminos hay hacia la lectura y, como asociación
fácil, me viene a la mente la gastada frase de “se hace camino al andar”. No
hay más remedio que leer para iniciarse en la lectura y, cuando el niño no
puede hacerlo por sí mismo, hay que leer-le. En este sentido, me gustaría
señalar el importante papel que tienen las personas que son más cercanas al
niño, y me refiero evidentemente a maestros y maestras y de alguna manera a
bibliotecarios. En muchas ocasiones he comentado con colegas escritores la
impresión de que antes de comenzar un encuentro, la forma en como recibe y
saluda al autor un maestro o un bibliotecario anticipa en buena forma cómo va
a transcurrir la sesión. Porque hay muchas formas de leer un libro. Puede
hacerse como un mero ejercicio escolar o como una manera de adentrarse
apasionadamente en una historia, en una vida o en una época.

Es posible que haya niños y niñas que acudan a la escuela con la llamita de
su vela lectora encendida. Serán niñas y niños afortunados, que habrán
disfrutado de abuelos, padres, tíos o hermanos lectores y contadores de
historias. Pero serán los menos. En esta época de ramplona televisión y de
hipotecas larguísimas, muchos padres aducirán que no tienen tiempo ni ganas
de leer a sus hijos cuando llegan a casa cansados de trabajar. Por suerte o
por desgracia, corresponde a los maestros y a los bibliotecarios encender la
llama, avivarla y volverla a prender de nuevo, cuando las corrientes de aire
de las costumbres o los gadgets electrónicos la hayan atenuado o apagado.

Quienes me escucháis y sois educadores pensaréis que es una enorme
responsabilidad. Es cierto. Probablemente tendréis razón al quejaros de que
es un trabajo que ni se os valora ni se os paga lo suficiente. La escuela,
las instituciones educativas, no forman a los docentes para que los niños
lean, sino para que acumulen conocimientos que les permitan un día ser útiles
a la sociedad y para que adquieran hábitos que les hagan buenos ciudadanos.
No es poco, pero esto no basta. Se ha dicho ya que la lectura es un medio
privilegiado para conocer el mundo y la variedad de personas que lo poblamos.
Al permitirnos saber que los corazones de un afgano, de un congoleño, de un
inuit, de un indonesio o de un habitante del Amazonas laten al mismo ritmo
que los de un europeo o de un norteamericano, la lectura constituye un acto
peligroso y, de alguna manera, revolucionario. Por eso, no es extraño que el
poder no esté del lado de la lectura.

Por desgracia, muchos niños y niñas, ya en las edades de secundaria, acabarán
la escolaridad sin más bagaje lector para el resto de sus vidas que el que
hayan adquirido en la escuela. Cuando San Pedro, a las puertas del cielo les
pregunte qué libros han leído, (si es que esa pregunta se hace cuando se está
a las puertas del cielo) harán relación de esos libros, y solo de esos. Una
vez más aparecerán los nombres de maestras y maestros ligados a esas
lecturas, aunque sean obligatorias. Es una lástima, pero solo los suyos.

Por el contrario, otros aspirantes harán listas larguísimas de libros y yo
tengo la impresión y casi la esperanza de que esos libros se citen por sus
títulos y no por sus autores. Si San Pedro se interesara en preguntar por qué
se leyeron los primeros títulos (si es que San Pedro tuviera esa curiosidad)
en la mayoría de las ocasiones se responderá: “Porque así lo quiso mi
maestra”. O mi maestro, según los casos. Serán ellos los culpables de haber
inoculado ese virus lector. De haber prendido el fuego en la vela. Luego es
posible que aparezcan los nombres de amigos o incluso el de escritores
(alguien osará decir: “me gustaba Cervantes”), pero después de los suyos.

Hace unos días, aquí en Ballobar, estaba contando un cuento a niños y niñas
de educación infantil. Creo recordar que estaba más nervioso que ellos,
porque nunca me había visto en esas andanzas con auditorios tan jóvenes,
después de mis hijos ya hace muchos años. Fue un cuento que salió al azar,
con personajes y escenarios elegidos por los mismos niños. Cuando el cuento
estaba avanzado y todos disfrutábamos de él, una niña de cuatro años, que me
gustaría recordar que se llama Diana, preguntó “¿Está en deuvedé?” En el
encuentro había adultos que reímos divertidos. Alguien puede pensar que los
deuvedés, los videos y otras máquinas están impidiendo el paso de la
literatura, pero yo hago otra interpretación. Quiero pensar que Diana es una
pura lectora, una niña que, no satisfecha con la representación única de un
cuento, desea que se lo cuenten una y otra vez. Con no demasiado esfuerzo por
parte de su profesora, quiero pensar que esa niña acabará sintiéndose
fascinada por los cuentos y por las historias, por los libros y sus
protagonistas, y que en poco tiempo los buscará y los leerá por sí misma.

Alguien tiene que prender las velas. Y, si ya están prendidas, avivarlas. Nos
corresponde a todos nosotros y, sobre todo y ya lo dicho, a maestros y
bibliotecarios. Podéis negaros a hacerlo, eso sí. Quizá tengáis todo el
derecho teniendo en cuenta que quien os contrata seguramente no os paga por
ello y en algunos casos incluso desea que no lo hagáis. Pero tenéis esa
posibilidad y, de alguna manera, esa responsabilidad.

Pero aquí también estamos autores y autoras, y no quiero olvidarme de la
nuestra. Quiero decir, de nuestra responsabilidad. Pero he dejado esta
referencia al final porque nosotros tenemos menos importancia, y no es ésta
una manifestación hipócritamente humilde. Hagan la prueba. Pregunten a chicos
y a adultos qué libros infantiles y juveniles leyeron y seguramente saldrán
algunos títulos, títulos canónicos. Pregunten a continuación por los nombres
de los autores y autoras y verán que no siempre son identificados. Es
natural, razonable y, en cierto sentido, muy deseable que sea así. No tenemos
importancia, no debemos tener importancia y, si acaso, es nuestra obra la que
debe aspirar a emocionar; eso no lo conseguiremos nosotros mismos.

Desde hace años se habla de la invisibilidad de la literatura infantil y
juvenil. Si nos atenemos a determinados parámetros, como el espacio que
ocupamos en la prensa escrita, no hemos avanzado demasiado. Pero a lo mejor
es bueno que sea así. A lo mejor tenemos la posibilidad de, desde esa
invisibilidad, poner en marcha una revolución invisible. Los maestros,
fomentando la lectura aun a costa de aprendizajes que pueden ser adquiridos
poco más tarde y con menos esfuerzo. Los bibliotecarios, expurgando los
estantes de libros prescindibles. Los escritores, escribiendo solo lo que
merezca la pena ser escrito, evitando la escritura meramente alimenticia.Nada
de lo dicho anteriormente es original. Yo ya lo he oído en otros lugares y
pido disculpas por la reiteración. Si lo he recogido aquí, es porque me ha
parecido interesante recordármelo como escritor. Tampoco es original la
reflexión con la que voy a acabar esta disertación.

La lectura no es un proceso intelectual, o no solo. En ocasiones, quienes
gobiernan y tienen en sus manos determinar horarios y tareas escolares,
defienden que hay que fomentar la lectura en las aulas para aumentar la
capacidad lectora y comprensiva. Quiero incluso pensar que lo defienden con
buena intención, pero como la perspectiva es errada, los medios que se
proponen no pueden ser buenos. Desde mi punto de vista, la lectura (y también
la escritura) es un acto profundamente emotivo. Se puede practicar la lectura
leyendo el periódico o de diez maneras imaginables, pero no hay nada que
sustituya la emoción que se siente al leer un buen libro, cuando lamentamos
que la historia se acabe a medida que pasamos las páginas. Si esa emoción no
se vive a los seis, a los ocho o a los diez años, habrá pocas cosas que
sustituyan esa carencia, por mucho que se haya aprendido inglés, informática,
las partes del aparato digestivo o la tabla de multiplicar del once.

Por eso creo que este es el camino. El de escribir, leer e invitar a leer de
una forma apasionada y emocionada. El de encender pequeñas llamitas y avivar
fuegos. Neguémonos a escribir y a leer si no podemos disfrutar del exclusivo
placer de escribir y de leer.

Estoy en lugar en el que la lectura no solo se practica, sino que también se
vive. Quiero acabar, ahora sí, con una referencia a algo que en ocasiones se
olvida, y es que leer también es un acto social. Leamos pero, también,
encontremos tiempo y lugares para hablar de libros, para intercambiarlos,
para juzgarlos y para compartir vivencias alrededor de ellos.

Con ello, hay que decirlo, estaremos en contra de las normas sociales
imperantes y los caminos por los que nos quieren llevar, que no son
precisamente los de la lectura.

Es decir: seamos rebeldes.

* * *

[> Volver a PARA LEER](/paraleer)

