---
titulo: ""
subtitulo: "SOBRE LA LLAMADA  “LITERATURA COMPROMETIDA”Artículo para la Revista Peonza. Abril de 2007"
---
{{ imágen conferencias/mundo1.jpg posición: izq }}En otras ocasiones, cuando
he tenido oportunidad de hablar de “literatura comprometida” (una
denominación que no me entusiasma, como argumentaré en su momento) he
defendido que el principal compromiso del escritor es con la propia
literatura, entendida como el arte de imaginar, descubrir, comunicar y
compartir a través de la palabra. Los escritores solemos olvidar en ocasiones
que la escritura tiene varios milenios de existencia, que la narración oral
lleva existiendo varios milenios más, y que nuestra responsabilidad es
intentar ahondar desde una perspectiva distinta, o con una mirada más
profunda, sobre asuntos que ya han sido tratados una y otra vez a lo largo de
los siglos. Se dice que apenas hay temas nuevos y en ocasiones se ha hablado
del agotamiento de la novela, tanto desde el punto de vista argumental como
estilístico. Y se podría pensar que en el ámbito de la LIJ, en función del
tipo de lector a que va destinada, los márgenes de maniobra son aún más
estrechos, porque ni todos los temas se pueden tratar, ni las formas
narrativas permiten demasiadas innovaciones. A mi juicio, esto es bastante
discutible.

En comparación con la historia de la literatura en general, la LIJ tiene una
vida relativamente corta. Durante décadas, jóvenes y niños han leído, entre
otras cosas, adaptaciones de obras escritas originalmente para el público
adulto. Si bien en algunos casos los recortes no han afectado al espíritu de
la obra, como podría pensarse en el caso de algunas versiones de Julio Verne
que yo recuerdo de joven (pienso, por ejemplo, en _20.000 leguas de viaje
submarino_), en otros casos la adaptación supuso una auténtica amputación
literaria que acababa por desvirtuar la historia. Se podría poner como
muestra de esto último las versiones para jóvenes de _Los Viajes de
Gulliver_, cuya obra original fue denostada e incluso prohibida por los
moralistas de la época y que, sin embargo, durante mucho tiempo fue ofrecida
como ejemplo de literatura infantil y juvenil, después de descargarla de sus
contenidos más agrios y satíricos. Esto, por no hablar de las versiones
edulcoradas de cuentos clásicos o modernos, tras ser adaptadas por las
factorías tipo Walt Disney y similares.Si durante siglos cierta literatura
para adultos ha sufrido censuras y persecuciones, las obras para niños y
jóvenes han sido filtradas por el triple tamiz de la moral imperante, de la
consideración de que a los jóvenes y a los niños se les debe proteger de
ideas que pudieran interferir en su desarrollo intelectual y emocional y de
preservar al sistema de ideas que pudieran subvertir el orden establecido.
Durante las primeras épocas de todas las dictaduras sudamericanas eran
frecuentes los expurgos en las bibliotecas escolares, seguidas de la quema o
destrucción de libros considerados nocivos y la subsiguiente persecución de
críticos, autores y profesores peligrosos.

Pero no hay que ir tan lejos. Basta con echar un vistazo a los libros
recomendados para niños no hace mucho tiempo en las escuelas españolas. Se
dirá que estas son escenas del pasado y eso es afortunadamente cierto pero
solo en parte. No es infrecuente escuchar anécdotas de autores y autoras aún
vivos, que relatan dificultades con tal o cual editor que rechazó un libro o
intentó recortar una frase o una escena que se consideraban inadecuadas para
cierta edad.

Para nuestra suerte o desgracia, las sociedades cambian, y lo hacen
últimamente a un ritmo vertiginoso. Temas que hasta hace poco eran insólitos
en las aulas (la homosexualidad, la guerra, la marginación, los conflictos
sociales…) aparecen hoy como algo habitual e incluso frecuente en los
estantes de las librerías y de las bibliotecas escolares. La lectura (no
digo, de momento, la literatura), además, ha sido considerada como un
vehículo de conocimiento, acercamiento y tratamiento de dificultades. Al
socaire de una presunta necesidad social han aparecido decenas, cientos de
libros para jóvenes, que tratan temas que pueden considerarse “delicados”,
que abordan desde la muerte de un ser querido o la separación familiar a los
niños soldado o la prostitución infantil.

Bajo el lema de “todo vale, si el libro vende” e incluso desde la perspectiva
más benévola del “todo vale, con tal de que los niños lean”, las editoriales
(y los autores, reconozcámoslo) nos hemos lanzado a una vorágine de
escrituras y publicaciones que saturan librerías y aulas sin que en muchos
casos los lectores tengan oportunidad de separar el fruto de la hojarasca. Y,
lo que es peor, sin que haya tiempo de asentar criterios para determinar las
diferencias entre una obra literaria y lo que es, simplemente, una lectura.
La escuela no está fuera de los criterios productivistas y de la prisa que
impregna la sociedad actual y, así, en muchos casos se considera que es mejor
leer cinco libros durante el curso que dos, sin importar si los cinco son
buenos y si han sido bien leídos. Por otro lado, se pretende que las lecturas
complementen aspectos marginales de los programas escolares, desarrollando
actitudes de tolerancia, solidaridad, convivencia…

Tras esta larga digresión vuelvo al hilo de la llamada “literatura
comprometida”, que (supongo) trata de denominar un conjunto de obras que
utilizan temas, personajes o ambientes (reales o imaginados) con intención de
imaginar y mostrar conflictos personales, sociales o políticos. Últimamente
han sido varios los congresos, encuentros y monográficos que tratan sobre la
“literatura social” o “la literatura de compromiso”. Me confieso desconfiado
ante las etiquetas y ante lo que puede convertirse en una moda. Y temo caer,
el primero yo, en la superficialidad de la fácil confusión entre el medio y
el fin, el mensaje y el contenido.

En un mundo tan cambiante y espasmódico como el que vivimos, niños y
adolescentes se asoman a través de la televisión a sucesos y noticias que,
por el vértigo del medio, no hay tiempo de digerir. Hoy en día los niños
saben que las brujas, los ogros y los fantasmas no existen, pero el miedo
tiene otros rostros. Y, si admitimos que un cuento o una novela tienen
(también) un propósito catártico, no parecería mala idea que la literatura
intentase ofrecer una mirada real o metafórica sobre lo que puede suponer una
amenaza. ¿Es oportuno, pues, que existan obras que permitan conocer esa
realidad?

Para responder a esta pregunta habría que recordar que el propósito de la
literatura no es informar ni denunciar. Para eso están las organizaciones
solidarias y los medios de comunicación. Una obra literaria debe recrear
vidas y entornos, con unas ciertas condiciones estéticas, con el propósito de
dejar huella en el corazón del lector, que no debe salir indemne de la
historia. Es evidente que la pregunta anterior se responde por sí sola,
porque existen centenares de obras que tratan de mostrar conflictos
personales o sociales, pero ¿cuáles de ellas son auténtica literatura?
¿Cuántas corresponden a una tendencia, a una moda, a un interés? Dilucidar lo
primero correspondería a los críticos y otros profesionales. Saber lo segundo
resulta casi imposible. Yo no me atrevo más que a dar mi propia respuesta,
como autor.

Cada escritor tiene el derecho y el deber de responder a sus propios
estímulos a la hora de elegir temas, argumentos, estilo y estructura. Solo el
autor de una obra conoce íntimamente qué le lleva a escribir una determinada
historia. Tan perverso es que alguien escriba un libro pensando que es de
venta fácil, arrastrado por el mercado o la moda, como que otro alguien, a
priori, lo valore o lo denigre suponiendo ocultas razones para escribirlo. El
auténtico y exclusivo valor de una obra literaria reside en su contribución
literaria, aunque esto resulte tautológico. Si consigue aportar al lector (a
cada lector, porque no todos somos iguales) una visión profunda, diferente,
íntima y nueva sobre el mundo, podríamos pensar que ha cumplido su propósito.
Si además le hace un poco más sabio, un poco más solidario, un poco más
crítico con la injusticia, un poco más libre, un poco más abierto a las
diferencias… resultará ser un poco más humano, lo que no es poco teniendo en
cuenta los tiempos que corren.

Dicho esto, voy a enunciar una (quizá) escorada confesión personal. No creo
que el arte o la ciencia sean productos neutros. Tienen, en su origen y
desarrollo, un marcado carácter político y social, y ni siquiera voy a poner
ejemplos, que considero obvios. Vivimos además en una época de confusiones,
donde a las palabras se les intenta privar de su verdadero significado. El
producto de la codicia no es una plusvalía, como tratan de disimular algunos
directivos de empresas. El recorte de libertades no puede disfrazarse de
protección a la ciudadanía, como intentan encubrir algunos políticos. Y una
guerra no puede trastocarse desvergonzadamente en una misión de paz,
disfrazándola con nombres eufemísticos y obscenos como Libertad Duradera.
Puesto que vivimos por la palabra y de la palabra, considero que
especialmente los escritores debemos estar al tanto para no caer en engaños
y, porque que tenemos el privilegio de escribir, una de nuestras tareas es
denunciar el disfraz y la ocultación. Y luego, si queremos y podemos,
intentar dar voz a quienes no la tienen.

Se cuenta que durante la guerra civil, cuando Carpentier recorría España para
apoyar la causa de la República, en la plaza de Minglanilla una anciana se le
acercó diciéndole “Defiéndannos ustedes, que saben escribir”. Me gustaría
tener la imaginación necesaria para rememorar esa escena y sentir el corazón
de esa mujer, hasta el punto de reconstruir su vida y escribir una novela
solo a partir de esa frase. Esa petición desesperada resuena hoy en muchas
partes del mundo, gritada en diferentes lenguas, y estremece. Puedo
imaginarla en El Aaiún, Faluya, Bagdad, Guantánamo, Beirut, Gaza, Grozny y
muchos lugares más.

En su _Elizabeth Costello_, Coetzee habla de la “literatura compasiva”, como
la que nos pone en el corazón del otro, que nos permite sentir el ser de
otro. Prefiero con mucho la denominación de “literatura compasiva” a la de
“literatura comprometida”. El término “compromiso” no me repugna, pero un
compromiso habla de una obligación contraída, de una palabra dada y de una fe
empeñada, y la escritura es un ejercicio de libertad. Yo no tengo
obligaciones más que con la literatura y con las personas a las que quiero; a
nadie he hecho promesa de escribir incondicionalmente a favor de ninguna
causa, y no puedo empeñar mi fe, que solo me alcanza para creer que un
escritor es un individuo privilegiado.

“Escribo sin vergüenza las imágenes que otros tratar de ocultar”, decía el
austriaco Joseph Winkler; esta definición me resulta más próxima a lo que yo
considero debe ser la literatura sin apellidos. Reclamo mi derecho a escribir
así y ser juzgado solo por lo que consiga hacer, poco o mucho.

R.G.

* * *

[> Volver a PARA LEER](/paraleer)

