---
titulo: "Leer en tiempos turbios"
subtitulo: ""
---
{{ imágen conferencias/p1010122.jpg posición: izq }}_“…de modo que quizá haya
llegado la hora de que examinemos algunas instantáneas antiguas, pinturas
rupestres de trenes y aeroplanos, estratos de juguetes en el pesado
armario.”_VLADIMIR NABOKOV, “SPEAK, MEMORY”

* * *

Confieso ser un lector voraz, pero desastroso. A veces, sobre mi mesilla de
noche hay dos o tres novelas que leo asistemáticamente, alternando unas y
otras. Cuando me llega alguna revista científica a la que estoy suscrito,
interrumpo esa lectura para dar cuenta de algún artículo que llama mi
atención. Y de vez en cuando devoro también algún ensayo, literario o
divulgativo, con tal de que el tema me sea interesante. Me son muy queridos
los géneros diarísticos y aquellos en que los escritores hablan sobre
escritores, y especialmente sobre sí mismos.

Se supone que todos somos deudores de historias que leímos de niños y
jóvenes, y esto es algo especialmente llamativo para mí en el caso de los
escritores. En algunas charlas con jóvenes o con adultos suele aparecer la
pregunta de qué libro infantil o juvenil se recuerda con especial agrado o,
formulada de una forma más ampulosa, qué libro marcó mi vida de niño. En
ocasiones suelo responder que La isla del tesoro, y es cierto en parte porque
recuerdo que fue el primero del que hice dos lecturas consecutivas, fascinado
por el ambiente y por los personajes, pero al mismo tiempo frustrado por la
sensación de que no me había enterado de la historia, de que me había perdido
en ella. No gozo de una gran memoria, pero podría hacer una lista de otros
libros anteriores al de Stevenson, que también me sedujeron e impresionaron.
Por adelantar algo de lo que trataré en esta disertación diré que muy pocos,
casi ninguno, estaban ligados al ámbito escolar; se trataba de
descubrimientos a ciegas, sin más guía que la curiosidad y el encadenamiento
de afinidades electivas.

Mis primeros recuerdos relacionados con la literatura vienen de muy atrás, de
manos (mejor sería decir: de labios) de uno de mis abuelos, un agricultor
instruido que de joven tuvo que abandonar sus estudios en Madrid al ser
llamado a una de las interminables y sangrientas guerras africanas de
comienzos de siglo. Los veranos que yo pasaba en el pueblo de mis abuelos
constituían un placer porque me permitían abandonar los caliginosos y
aburridos meses de un Madrid sin atractivos por un ambiente rural en el que
las panaderías olían a pan, las calles a excrementos de vaca y donde el polvo
de los secarrales castellanos más las briznas del aventado apenas dejaba
respirar. Muchas mañanas yo acompañaba a mi abuelo dando vueltas con el
trillo y al caer la tarde me tomaba de la mano, me llevaba a pasear y me
contaba historias. Ahora lamento no recordar ninguna pero me imagino seducido
por la mezcla de realidad y de ficción que emanaba de ellas. También le
recuerdo por la noche, a la mortecina luz de una bombilla, leyendo y
leyéndome. Creo que él fue quien me aficionó a la lectura y uno de mis
primeros recuerdos de niño fue descubrir, en un baúl arrinconado en un
desván, un tesoro de libros viejos de los que solo guardo uno: un Quijote que
leí en un verano de mis diez años. Supongo que no me enteré de nada.

En aquellos tiempos, leer era una consecuencia del aburrimiento. En la década
de finales de los 50 y comienzos de los 60, se acudía a la escuela muchísimo
tiempo, incluso algunos sábados, pero las horas que transcurrían desde el
final de las clases hasta la cena los niños éramos dueños de nuestro tiempo y
no se tenía miedo a la calle. En aquellos tiempos no había bibliotecas,
polideportivos, gimnasios o academias a las que acudir y mi familia estaba en
las antípodas de esos ambientes navokovianos que entretenían a sus vástagos
con clases de idiomas, equitación o esgrima. Los chicos pasábamos el tiempo
libre en infinidad de juegos callejeros con tal de que fueran gratis. A lo
más que podíamos aspirar era a tener de vez en cuando algún peón nuevo, un
puñado de canicas o un lote de cromos. Quienes leíamos, que en aquel tiempo
éramos pocos, pasábamos las tardes desapacibles leyendo. Y a todos nos
gustaba, cuando caía el sol y llegaba la noche, reunirnos en algún portal
para contarnos historias macabras, terroríficas e incluso sádicas, de niños
desaparecidos, de hombres del saco que raptaban a criaturas, de padres
desaprensivos y resucitados vengativos.

Recuerdo que por aquel entonces leía mucho, sobre todo tebeos. Cualquiera que
tenga mi edad puede recordar títulos, pero los que a mí más me gustaban eran
los de El capitán Trueno y los de Hazañas Bélicas. Resulta muy curioso evocar
aquellas historias, que hoy no superarían ninguna prueba de lo políticamente
correcto. Los cristianos siempre eran más nobles e inteligentes que los
moros, y estos estaban en una categoría superior a los negros. Incluso dentro
de estos había clases; estaba por un lado el buen negro, amigo del misionero
y del dueño de las plantaciones, y el odioso y traidor negro que aprovechaba
cualquier ocasión para escupir la mano que le daba de comer y le llevaba la
civilización. También leí decenas de novelas ambientadas en el oeste
americano, de heroicos pistoleros blancos y de sucios y salvajes indios.
Incluso en las novelas más clásicas, ya con más edad, las historias de
Salgari, Verne o Twain destilaban un racismo feroz. En la España de los años
60, además, donde imperaba una dictadura amparada por la Iglesia, era
imposible leer nada en el colegio que no fuera patriótica y religiosamente
ejemplar. Lo que llamábamos “leer” era algo que se hacía fuera del colegio y
los profesores no intervenían ni en la selección de obras ni en la
orientación de títulos ni de autores. Yo recuerdo, a lo largo de mis estudios
de primaria y de secundaria, dos excepciones, dos maestros que leían e
invitaban a hacerlo. Solo dos. Incluso hubo un profesor que jugaba con las
palabras novelas/noverlas.

Aquellas historias marcaron mi vida literaria mucho después. Yo leí los
_Viajes a la Luna_ de Julio Verne al tiempo que se iniciaba la carrera
espacial entre la URSS y EEUU, y seguía con atención los vuelos de los Apollo
VIII y XI al tiempo que leía las hazañas de Barbicane. Luego, en mi
adolescencia, fui un ávido lector de historias de ciencia-ficción, desde
Asimov a Clarke, a Pohl… Tal vez por ello escribí con placer hace pocos años
una novela como _3333_. De las historias de Salgari, de Stevenson y de
Melville heredé una pasión lejana por el mar y las aventuras de piratas y
balleneros, y de ahí vino _La isla de Nuncameolvides_. Novelas que hablaban
de la primera y la segunda guerra mundial, en especial Sin novedad en el
frente especial del _Diario de Ana Frank_ me trajeron un vago pero intenso
sentimiento de compasión por las víctimas de la historia, y por eso mucho más
tarde escribí _Diario en un campo de barro_ o _El cazador de estrellas_. Del
naturalismo de Saroyan, de la elegancia ilustrada de Borges, del
apasionamiento de las novelas y poemas de Poe, de la crítica amarga de Becht,
de la crudeza de Quevedo en El Buscón… he extraído gotas de literatura que
luego han formado parte de mis libros, y puedo decir que no hay uno solo de
ellos que no hagan un guiño a las lecturas que hice en mi infancia y en mi
adolescencia.

Sin embargo, yo tardé mucho en ponerme a escribir. A los quince años, cuando
estudiaba en el instituto me dieron un premio nacional por un cuento, pero
por aquel entonces ya tenía decidido qué iba a estudiar y más o menos a qué
me iba a dedicar y nunca pensé en hacer nada parecido a una carrera
literaria. Durante veinticinco años me dediqué a dar clases de matemáticas y
hasta pasados los cuarenta no comencé a escribir, primero algunos cuentos y
luego alguna novela. Tras un tiempo de simultanear la docencia con la
escritura, pensé que quizá no fuera tan arriesgado dedicarme exclusivamente a
esta. Varios años después de tomar esta decisión, con algunas novelas para
jóvenes y para adultos en mi haber, me alegro de haber dado este paso.
Escribir me está deparando satisfacciones que ni siquiera imaginaba hace una
década.

{{ imágen conferencias/img-7778.jpg posición: ancho }}

**El contexto** Aunque he disfrutado de amigos que han leído tanto o más que
yo, ninguno de ellos pertenecía hace una década a nada parecido a un ambiente
literario. Como he dicho antes, durante mi etapa pre-narrativa leí de todo y
a los anteriores nombres habría que sumar muchos otros: Salinger, Cortázar,
Thomas Mann, Kafka, Shakespeare, London, Musil, Carpentier, Nabokov… y un
larguísimo etcétera. Y aunque he tenido temporadas en las que me he dedicado
con intención monográfica a algún autor, repito que soy un desastroso lector
y que he mezclado de todo en prosa, poesía y ensayo. Quizá por ello lo que he
escrito tampoco sigue una línea ni argumental ni temática. La decisión sobre
qué voy a escribir parte de una pulsión que no está relacionada con el
propósito de seguir una corriente, y lo mismo llama mi atención una historia
situada en el siglo XVIII a. de C., como hice en _Zigurat_, que me adentro en
una narración cotidiana y cruda en _Como la piel del caimán_. Y puedo estar
trabajando simultáneamente en una novela compleja y enloquecida como _La
conspiración de los espejos_ y en cuentos infantiles como _Los zorros del
norte_ o _Gente rara_.

Puedo decir que a la hora de escribir satisfago el placer que me proporciona
la pura narración de historias, un placer que aconsejo a los lectores porque
en mis encuentros con jóvenes suelo recomendar que intenten escribir, y que
lo hagan incluso saltándose convenciones. Crear un mundo alrededor de un
personaje supone un ejercicio de imaginación y exige en ocasiones un trabajo
de documentación que se autoalimentan mutuamente. La escritura de una
historia no comienza cuando uno se sienta delante de una hoja de papel o ante
la pantalla de un ordenador, sino mucho tiempo antes, cuando uno trata de
imaginar con precisión cinematográfica el ambiente en que se van a mover los
protagonistas, los tiempos que se tarda en llegar de unos sitios a otros, a
veces detalles tan triviales como la vajilla que van a utilizar, el equipaje
que necesitan para iniciar un viaje o el paisaje que ven desde su dormitorio.
Muchos de estos detalles luego no aparecen en la novela, pero necesito anclar
a los personajes en su realidad cotidiana antes de comenzar a escribir sobre
ellos.

Poseo una determinadas convicciones ideológicas, aunque con fisuras e
inseguridades, y desde luego no vivo ajeno al mundo que me ha tocado vivir.
Mi infancia transcurrió en tiempos de Guerra Fría y de dictadura, y desde
entonces he vivido, a distancia pero con atención, acontecimientos como las
guerras de Vietnam y de Irak, la caída del muro de Berlín, la disgregación de
los sistemas comunistas soviéticos, la globalización, el problema del Sáhara
Occidental, los ataques a las Torres Gemelas y otros muchos sucesos que
aparecen en los periódicos. No me considero un escritor costumbrista ni
local, y lo mismo puedo pensar en un personaje cercano geográficamente, como
la Andrea de mi última novela, _El dulce olor del diablo_, que en otros más
alejados como la Fairuz de _El perro de Goya en Beirut_. Una de las ventajas
de la imaginación es no tener que circunscribirse a lo cotidiano.

{{ imágen conferencias/p1010126.jpg posición: ancho }}

**El contenido** Casi ninguna de mis novelas nace estrictamente de una
historia que haya imaginado o que me hayan contado. Creo que hay una
diferencia abismal entre la narración de acontecimientos que puede
encontrarse en un periódico y lo que espero de la narración de una novela,
como lector y como escritor. En los periódicos hay una descripción de hechos,
pero estos por sí mismos no despiertan mi imaginación por más que sean
curiosos o dramáticos. Mi deseo de escribir surge cuando atribuyo a un
personaje alguno de esos sucesos. Para mí, la diferencia entre el hecho y el
personaje es muy importante. Voy a poner un par de ejemplos.

Hace años, en un museo de arte antiguo de Estambul, vi una pequeña tableta de
barro con caracteres cuneiformes, escrita hace casi cuatro mil años. En ella
se decía que alguien, llamado Iatar Ami, había sido entregado como esclavo en
una de las dependencias de Palacio del rey Hammurabi. Este es un suceso que
ha ocurrido miles de veces a lo largo de la historia de la humanidad, y no
hay más que ver los bajorrelieves acadios, egipcios o romanos para imaginar
hileras de prisioneros encordados con las orejas atravesadas por cuerdas, las
narices anilladas o las manos perforadas por hierros. Tratar de imaginar
quién era y qué sentía Iatar Ami cuando llegó a esas dependencias me llevó a
documentarme sobre la vida y las guerras de la época, a intentar reconstruir
un mundo ya inexistente y a escribir una novela como _El último de los
esclavos del rey_, más adelante _Zigurat_.

También hace tiempo vi una imagen, esta vez en televisión, de una niña que
bajaba de un autobús cargando una bolsa y una mochila. Fueron solo un par de
segundos y no sé su nombre real, pero la narración de fondo hablaba de que un
grupo de niños, procedentes de la antigua Yugoslavia, que llegaba a España
para pasar una temporada en calidad de refugiados. Las estadísticas hablan de
que en el período comprendido entre 1989 y 2002, más de medio millón de niños
y niñas fueron acogidos en diferentes países europeos, por causa de la guerra
en los Balcanes. El dato es dramático, pero no literario. Sin embargo, una
niña que baja de un autobús con el rostro cansado y la mirada extraviada,
despierta mi imaginación lo bastante como para decidirme a dedicar varios
meses de vida a imaginar su vida y escribir sobre ella.

{{ imágen conferencias/hoja.jpg posición: ancho }}

**El estilo** Sin embargo, los personajes y la historia que subyace son
todavía suficientes para comenzar a escribir una historia o no dejar de
hacerlo. Hay otro aspecto que para mí es importante que tiene que ver con el
juego literario al que me someto por propia voluntad, que es el del estilo.

Es un desafío que cada historia se someta a lo que Eco llama las
constricciones, que son las condiciones internas a las que uno se somete,
desde el punto de vista estilístico y subjetivo. En _Ojo de nube_, por
ejemplo, los capítulos tenían que ser 29,5, ni medio más ni medio menos,
porque así lo impone el ritmo existencial de la tribu india en que situé mi
historia. El _Diario en un campo de barro_ no admite una narración distinta
que la diarística. En _La isla de Nuncameolvides_ quería someterme a la
descripción fotográfica, fragmentaria e intemporal de escenas. En _Como la
piel del caimán_ era necesaria la narración en primera persona, pero no
escrita, sino hablada. En _Los zorros del norte_, la historia se narra como
un cuento que alguien contase a otro mientras pasea por el campo…

Me gusta que mis novelas sean distintas y tengan personalidad propia desde el
punto de vista del estilo. Este juego literario, junto con la emoción de ir
descubriendo los personajes e ir recreando los ambientes, convierte la
escritura en un placer. Nunca sé cuándo voy a acabar un libro y las últimas
etapas, cuando veo que la historia se me acaba, lamento que esa escritura se
termine. Por eso, tampoco tengo necesidad de escribir un libro al año. Hay
períodos en los que la publicación se distancia y otros en que aparecen dos
obras casi simultáneamente. Me gusta dedicar mucho tiempo a la corrección y
en la escritura de mis libros hay dos finales. Uno, cuando la historia se da
por acabada argumentalmente; otro, cuando considero que se han pulido todos
los detalles estilísticos. A veces, entre esos dos finales median meses o
incluso años.

**¿Por qué escribir? ¿Para quién escribir?** Creo que escribo cosas que a mí
me gustaría leer, pero eso no significa que escriba para mí mismo. Nadie
aborda la escritura de una novela si no es con la intención de que alguien la
lea, y ese alguien, externo, es un desconocido o una desconocida a quien
espero dar algo más que un rato de entretenimiento. Creo que hay libros que
se leen con el ánimo de distraerse y otros que se leen con la intención de
encontrar en ellos algo distinto, quizá una mirada diferente sobre
acontecimientos más o menos cotidianos. Creo que ambas escrituras son
necesarias y que incluso entre las primeras puede haber buena literatura,
pero mi deseo no es el de divertir ni de entretener.

Los lectores actuales, sean niños, adolescentes o adultos, viven en un mundo
muy distinto del que yo viví de joven. Un debate muy arduo, que convoca
muchos congresos, es el referido al papel de la lectura en el mundo actual, y
qué tipos de lectura, y el grado de contaminación que el poder o la escuela
producen sobre el panorama literario, la prescripción de libros en los
ámbitos de enseñanza y en los medios de comunicación. Sociológicamente ha
habido cambios muy importantes. Uno, que el mundo ha reducido sus dimensiones
y los aviones, los periódicos y la televisión nos permiten llegar a lugares
donde antes era difícil acceder, y saber de ellos en directo; no hay ninguna
demora entre un suceso narrado en directo en las antípodas y nuestra pantalla
de televisión. Otro se refiere al multiculturalismo y sus implicaciones
positivas y negativas; “el otro” vive con nosotros y el miedo es más
concreto, pero también tiene la posibilidad de esfumarse con más facilidad.
Un tercer cambio se refiere al habido entre niños y adolescentes, que hoy son
tan consumidores como los adultos, si no más, lo que implica indirectamente
que en las sociedades que podemos llamar avanzadas apenas hay lugar para el
aburrimiento porque el tiempo es ocupado en multitud de actividades, algunas
interesantes y otras menos.

La lectura no es un mero acto de entretenimiento. Hay multitud de actividades
que pueden ser divertidas y estimulantes para un niño o un adolescente de
nuestro mundo, desde internet a los videojuegos y desde el cine a las fiestas
de fin de semana. Leer es algo que nos confiere identidad y, en cierto
sentido, es un acto de rebeldía.

Ricardo Gómez, diciembre de 2008

