---
titulo: "La experiencia \"Escribir como lectores\""
subtitulo: "Presentación al trabajo realizado por Juana Portugal y Piedad Izquierdo durante el curso 2011/12, en colaboración con la Asociación Española de Lectura y de Escritura (AELE). 6 de septiembre de 2012."
---
* * *

{{ imágen conferencias/plumapiedad.jpg posición: ancho }}

**Una aclaración conveniente**

**Juana Portugal** es profesora en el Instituto de Enseñanza Secundaria
_Pablo Neruda_ de Leganés, Madrid, en el Programa de Cualificación
Profesional Inicial (PCPI) en alumnado con necesidades educativas especiales.

**Piedad Izquierdo** es maestra en el Centro de Educación Infantil y Primaria
_Asturias_, en Vallecas, Madrid.

Piedad y Juana han trabajado con sus alumnos la obra _Ojo de Nube_, dentro
del Proyecto **Escribir como lectores** que lleva a cabo **AELE**. Con ellas
tuve oportunidad de emocionarme en encuentros con sus alumnos, admirando el
aprovechamiento literario, creativo y afectivo de sus lecturas en clases.

Sus experiencias se presentaron en el Congreso Iberoamericano de las Lenguas
en la Educación y la Cultura, el **IV Congreso Leer.es** , celebrado en
Salamanca del 5 al 7 de septiembre. El grupo **AELE** me pidió que realizara
una presentación a sus trabajos desde mi punto de vista de escritor
participante en sus encuentros. Lo hice con enorme placer, pero consciente de
la dificultad que entrañaba transmitir las vivencias con sus alumnos, las
emociones vividas en sus aulas.

Que adolescentes entre los 15 y 17 años lean las mismas obras que niños entre
7 y 8 años, y que cada grupo exprima a fondo el jugo de la literatura, es una
muestra más de que los libros no tienen edad. También constituye una
demostración de lo que un buen maestro, una buena maestra, puede conseguir en
sus aulas. Los niños y chicos que han trabajado con Piedad y con Juana no las
olvidarán.

* * *

{{ imágen conferencias/991plumapiedad.jpg posición: ancho }}

# Primera sorpresa: EL DESTINATARIO

Siempre se escribe en soledad, aunque acompañado de presencias. Quien escribe
no puede sustraerse de la evocación de lecturas de su infancia, de su
juventud y de su madurez. Escribir es un privilegio porque se tiene la
ocasión de reinterpretar lo que uno soñó y quiso ser. En mi caso, cuando
comencé a documentarme para escribir Ojo de Nube, tenía presentes las
películas de indios y algunos tebeos de pieles rojas que vi de niño y ya de
adulto, y el inolvidable _Último mohicano_ que leí de joven.

Escribí como un acto de justicia frente a historias que ha sido tergiversadas
interesadamente. De niño yo creía a pies juntillas que los indios eran seres
crueles, malvados y salvajes que acosaban sin razón ni piedad ni razón las
pacíficas caravanas de hombres blancos que cruzaban el Oeste americano, bajo
la protección del heroico séptimo de caballería de los Estados Unidos. Poco a
poco, y a medida que uno abre los ojos al mundo, va descubriendo que los
indios no tenían caballos cuando llegaron los hombres blancos; que los
propósitos de aquellas caravanas no eran sino esquilmar los bienes de los
legítimos propietarios de aquellas tierras, y que los criterios morales de
aquellos soldados americanos (o franceses, o españoles) eran más que dudosos,
como bien describió McCarthy en su _Meridiano de sangre_.

Uno escribe, en primer lugar, para sí mismo, pero siempre tiene presente ese
lector implícito al que se refiere Umberto Eco. Ya se sabe que la escritura
es un oficio de riesgo: cuando uno comienza a escribir no sabe si tendrá la
inspiración y la energía suficiente para saber hacerlo; cuando acaba la
escritura, sufre la incertidumbre de saber si la obra se publicará o no; e
incluso cuando se publica no sabe si ese lector será capaz de imaginar el
mundo que creó e imagino el escritor.

Las dudas, al final, acaban por desvelarse. El libro se acabó y se publicó.
Durante estos años me ha complacido ver que ha sido leído por niñas y niños
que tenían la misma edad que yo tenía cuando veía aquellas películas de
indios y leía aquellos tebeos de pieles rojas.

Siempre he defendido que aunque haya un lector implícito, los libros no
tienen edad. Como dijo más o menos C. S. Lewis, un libro infantil que no
despierte la imaginación y el entusiasmo de un adulto, no merece ser leído, y
yo he tenido el privilegio de que el libro haya sido leído también por
adultos, con los que he compartido en ocasiones recuerdos e impresiones de
aquellas películas y tebeos que veíamos y leíamos de jóvenes.

Como decía antes, uno nunca sabe qué va a ocurrir con su libro. Durante este
tiempo he colaborado con Rosi, Estela y Laura, de AELE, y hemos hecho
encuentros en algunos centros escolares. El libro no solo se ha leído, sino
se ha reescrito en la imaginación de los lectores, como debe ocurrir con todo
libro. Un día, Rosi me comunicó por correo electrónico que uno de esos
encuentros se realizaría con un curso de 1º de Primaria. Pensé que era un
error, que había querido decir 4º, y lo dejé pasar. Al llegar al colegio,
pregunté de nuevo a Rosi y me dijo que sí, que efectivamente se trataba de
niños y niñas de seis y siete años. No se lo dije por las prisas y por
cortesía, pero me pareció una barbaridad. ¿Que niños y niñas de seis y siete
años habían leído Ojo de Nube…? Me pareció un despropósito. Aquello estaba
muy lejos de ese margen de lectores implícitos que yo había imaginado…

Claro que, entonces, yo no conocía a Piedad…

Para conocer las experiencias realizadas por niños y niñas de Piedad, entrar
en:

> [> El trabajo de
Piedad](http://www.ricardogomez.com/encuentros/colegioasturias)
* * *

**Segunda sorpresa: LA REESCRITURA.**

Comparto con otros escritores una reflexión acerca de mi pasado escolar, y es
que siempre recordamos con mayor afecto e intensidad a los maestros
relacionados con la literatura, los que nos contaban cuentos y nos hacían
soñar e incluso nos hacían sentir miedo con sus historias. Pasarán muchos
años, pero sus alumnos no olvidarán a Piedad. En una época en que se está
comenzando a descubrir el mundo, dio a sus alumnos identidad, utilizó sus
juegos para hacerlos creativos y poderosos y les hizo conscientes del poder
de la palabra.

Quise imaginar la historia de un niño indio ciego. Nacer ciego, en ciertas
épocas y lugares, era casi una condena a muerte, cuando no a la pobreza, el
escarnio o la marginación, que en ocasiones son muertes peores. Sin embargo,
Ojo de Nube sale adelante gracias al empeño de su madre, que afirma con
convicción: “¡Yo seré sus ojos!”

En rigor, todos nacemos ciegos. Tras pasar nueve meses en el útero materno,
en la más absoluta oscuridad, cuando nuestros ojos se abren por primera vez,
el cerebro del bebé es incapaz de interpretar la vorágine de sombras, luces y
colores que llegan a su retina. Por sí mismo, pero también por las
interacciones con el entorno, ese bebé comenzará poco a poco a identificar
rostros, formas y movimientos. Si llegamos a convertirnos en lo que somos, es
gracias a porque hay otros u otros rostros frente a nosotros. Si solo hubiera
cosas, apenas sobrepasaríamos el nivel de los animales más torpes.

Pero está claro que una ceguera puede ser real o simbólica. También podría
haber partido de un supuesto diferente con el mismo resultado. El lector
tiene derecho a reescribir la historia y defender que ese niño indio ve con
más precisión y más lejos que el resto de miembros de su tribu.

De muchas maneras distintas, Juana reescribió con sus alumnos la historia de
Ojo de Nube.

Para conocer las experiencias realizadas por los chicos y chicas de Juana,
entrar en:

> [> El trabajo de Juana](https://sites.google.com/site/ojodebuebe/)
* * *

**MI REFLEXIÓN FINAL**

Hay personas que tienen el don de saber guiar a otros. Como la madre de Ojo
de Nube, afirman “¡Yo seré sus ojos!”, o reescriben ese mensaje con frases
parecidas: “Yo abriré las puertas que tú aún no puedes abrir. Yo te llevaré
al sol, a ti a, quien han condenado a la oscuridad. Yo te mostraré que tú no
eres diferente, como te dicen que eres. Yo te creo capaz de llegar tan lejos
como otros…”

Este año tuve el privilegio de conocer a los alumnos de Juana. Si alguien,
muy torpe, viera a estos chicos, diría de ellos: “¡Pero si son ciegos…!” Ya
estaba avisado de que estos chicos habían leído y reescrito _Ojo de Nube_,
pero no estaba preparado para lo que vi. Y lo que vi me emocionó tanto que no
pude por menos de llorar ante ellos. Es cierto: habían reescrito mi libro en
una variedad de formatos: en video, en audio, en papel, en murales,
utilizando medios audiovisuales e informáticos punteros… Pero, sobre todo,
cada uno de los alumnos de Juana eran de una manera o de otra, Ojo de Nube.
Y, con ella, estaban aprendiendo a escribir bien derechos los renglones de
sus vidas.Juana tiene el don de saber guiar a otros, de reescribir vidas…

Por ello, la literatura es tan poderosa. Por eso, muchos la temen. Por eso,
hay quien desea fervientemente que no leamos o que estamos sometidos a la
dictadura de la basura. Porque nos prefieren sumisos y débiles.Y por eso,
precisamente, yo apuesto por escribir. Especialmente, por los Ojos de Nube
que hay en tantos sitios, por personas como Piedad, que enseñan a vivir, y
por personas como Juana, que tienen un especial don.

* * *

{{ imágen conferencias/ojodenube-wordle.jpg posición: ancho }}

(Imagen en wordle realizada por los alumnos de Juana)
