---
titulo: "¡Que viene la autora! ¡Que viene el autor!"
subtitulo: "Mi conferencia-taller en el II Congreso de Literatura Infantil y Juvenil de Edelvives celebrado en Baeza, el 27 y 27 de octubre de 2007."
---
{{ imágen conferencias/puerta.png posición: izq }}En su _Curso de Literatura
Europea_, Nabokov sugiere que la literatura nació un día que un muchacho
llegó gritando a la entrada de una cueva “¡El lobo, el lobo!”... y no había
lobo. Si admitimos por jugar que la historia es cierta, nos encontramos con
un cuento más breve que el conocido de Monterroso: “Y cuando despertó, el
dinosaurio todavía estaba allí”. El cuento del lobo gana en brevedad por
cuatro palabras contra siete. El escritor ruso atribuye esta frase a un
muchacho pero nosotros imaginaremos que se trató de una mujer, una autora,
cosa no improbable y que conviene al título de esta conferencia, porque así
tenemos una autora, una chica anónima de la Edad de Piedra, y un autor,
Augusto Monterroso.

Podemos seguir jugando, imaginando que estos dos fueran los únicos cuentos de
la Historia de la Humanidad, y suponer que toda la literatura se encerrara
aquí. Estos dos cuentos, el del lobo y el del dinosaurio, serían los únicos
libros del mundo; se editarían en piedra, en arcilla, en pergamino, en papel,
en formato e-book y de otras muchas maneras imaginables. Podrían ser
ilustrados o no, y se leerían en las todas las escuelas del planeta. Y, como
es lógico, se difundirían oralmente y sin necesidad de soporte físico. Los
niños y niñas los estudiarían pronto y los sabrían de memoria y no se podría
hablar de si hay o no dificultades con la lectura. Desde luego, habría muchas
menos editoriales y menos autores, solo dos: esa muchacha de la Edad de
Piedra y Monterroso. Eso es lo importante, y no si se cuentan o se leen o se
compran o se venden.

Y seguiría habiendo, como ocurre ahora, muchísimos profesores de Lengua y
Literatura. Y muchísimos lectores.

**La diferencia entre la Lengua y la Literatura**

En este ejercicio de ficción, podemos imaginar que seguiría habiendo una
asignatura llamada Lengua y Literatura. Porque una cosa sería el lenguaje
hablado y escrito con propósito no literario y otra distinta serían esos dos
cuentos, que sí tienen propósito literario, porque así fueron construidos y
así son difundidos. Si solo hubiera ese par de cuentos, los profesores lo
tendrían sencillo, y los alumnos también. Una frase como “Un lobo tiene
cuatro patas” es un texto informativo, y habría otros muchos textos posibles
que tuvieran como sujetos a los lobos: el aparato digestivo de los lobos, los
lobos como depredadores de conejos, los lobos y su olfato, los lobos como
tótem de una tribu, disfraces de lobo… Lo mismo ocurriría con los dinosaurios
y todos sus primos animales, desde estegosaurios a velocirraptores. A un lado
estarían los textos informativos y a otro de ficción, como nuestros dos
cuentos.

¿Cuál es la diferencia importante entre una frase como “El lobo se comió al
cazador” y “¡El lobo, el lobo!” de nuestro cuento? Una primera clave está en
la intención. “El lobo se comió al cazador” puede ser un texto informativo,
una noticia sorprendente de titular de un periódico, del que se podrían
extraer muchas consecuencias morales y prácticas. Sin embargo, el grito de
“¡El lobo, el lobo!” (¡cuando no hay lobo!) hace una nuestra llamada a
nuestra imaginación, precisamente porque el lobo es inexistente. Incluso se
podría decir que no es lo mismo el grito de “¡El lobo, el lobo!” cuando hay
lobo que cuando no lo hay. Decía antes que una primera clave está en la
intención del que pronuncia la frase, de quien escribe la historia. Pero hay
otro factor tan importante como este, que es el del lector, la actitud de
quien escucha la historia, a quien no importa si el lobo es real. En este
pacto entre el autor, que es el que cuenta, y el lector, que es quien escucha
sabiendo que no hay lobo, que lo que le van a contar no es cierto, es de
donde nace la literatura.

Volviendo a este mundo imaginario, en el que solo hay dos cuentos, los
profesores de Lengua podrían someter estos dos textos a un análisis
lingüístico, semántico y sintáctico. Con el cuento “¡El lobo, el lobo!” se
acabaría pronto, porque siquiera es una oración, sino una frase que carece de
verbo; tiene una función apelativa e informativa y, como tiene solo dos
palabras distintas, no sirve ni para hacer dictados. Con el cuento “Cuando
despertó, el dinosaurio todavía estaba allí” el asunto es más complejo,
porque tenemos una oración subordinada adverbial de tiempo, cuya función
global es representativa. En la clase de Lengua, este cuento tiene más calado
porque no es lo mismo leerlo en su formulación original que cambiando la coma
de lugar: “Cuando despertó el dinosaurio, todavía estaba allí”. Pero se mire
como se mire, esta frase tampoco da para muchos dictados.

Pero la verdadera riqueza de estas dos frases, entendidas como cuentos,
radica no en su valor lingüístico, sino en el literario. Ni la autora del
cuento sobre el lobo ni el autor del cuento sobre el dinosaurio estarían muy
interesados en saber cómo se analizan morfológicamente sus creaciones, sino
precisamente en el proceso y el resultado de su creación. Y una buena
profesora de literatura no se queda en el análisis lingüístico, sino que va
más lejos.

Un buen profesor o una buena profesora de literatura es el que tiene presente
el pacto que hay entre el escritor y el lector. El primero tiene intención de
escribir una historia ficticia y hace una llamada a la imaginación del
lector; este, por su parte, sabe que lo que le van a contar no es una
historia verdadera, y deja libre su imaginación para ir más allá de la pura
lectura.

Con un buen lector, guiado por una buena profesora de literatura, el cuento
“¡El lobo, el lobo!” adquiere su verdadero significado y abre una puerta a la
especulación: ¿Por qué se le ocurrió a esa muchacha gritar eso a la entrada
de la cueva, si en realidad no había lobo? ¿A quién iba dirigido el grito?
¿Trató de gastar una broma a su padre, o de asustar a su hermano? ¿Ponía a
prueba los reflejos y el temple de un pretendiente cazador? ¿Qué hicieron los
demás cuando comprobaron que no había lobo? ¿La castigaron? ¿La erigieron un
monumento al saber que les había contado el primer cuento? ¿Esperarían de
ella un cuento similar, dos noches más tarde? ¿Otros se dedicaron a repetir
ese grito en cuevas próximas? ¿Alguien introdujo una adaptación local y en
lugar de avisar de la llegada de un lobo gritaron “¡El tigre, el tigre!”? ¿A
la autora se le ocurrió de repente o estuvo madurando ese cuento durante
meses? ¿Lo gritó cuando su tribu estaba despertando o era más bien de noche,
cuando se alimentaban las primeras fogatas…?

Un cuento o un libro, en definitiva, son una propuesta. Si es realmente
bueno, un cuento o un libro van más allá de las palabras encerradas en él y
trata de despertar en el lector su afán de saber, de imaginar, de ir más
lejos de lo que está escrito. Leer no es una capacidad innata, y leer
literariamente lo es aún menos. Se construye con el tiempo, y suele hacerse a
partir de experiencias ajenas, casi siempre teñidas por la emoción: abuelos
contadores de historias, padres y madres que leen con paciencia y entonación
por las noches junto a la almohada, profesoras que no se quedan en análisis
lingüísticos y van más lejos de lo escrito y dejan libertad para soñar… Hacer
buenos lectores es un trabajo cómplice entre una obra literaria y el lector,
en el que el profesor (o el bibliotecario, o el animador) es un catalizador
esencial.

**¿Hay que hacer encuentros con lectores?**

De un tiempo a esta parte se han multiplicado los encuentros con autor. Rara
es la editorial que no tiene en sus cuadras autores dispuestos a visitar
colegios, institutos, bibliotecas y clubes de lectura. Raro es el autor que
no se preste de vez en cuando a encontrarse con los lectores. Ocurre a veces
que los comerciales de las editoriales dicen estar tan ocupados en este
trasiego de escritores que no pueden realizar sus tareas cotidianas. Y casi
todos tenemos experiencias de que cuando visitamos un centro hace menos de un
mes lo haya visitado un colega y el mes siguiente esté anunciada la visita de
otro.

Este movimiento de autores es criticado a veces con razones de peso. Hay
quien piensa que se trata de actividades extraliterarias, dictadas en parte
por modas, en parte por protagonismo y en buena parte por razones
comerciales. Colegios y profesores los solicitan a veces por razones de
prestigio. Las editoriales asumen el alto coste de desplazamientos y hoteles
porque compensa las ventas de libros, o esperan compensarlas, pero también
porque es una forma de estar presentes en los colegios en temporadas en las
que la oferta de libros de texto son bajas. Y los autores lo hacemos por
promocionar nuestra obra y por una cierta amenaza que pesa sobre nuestras
posibles ventas; no es raro escuchar a editoriales la amenaza de que cuantos
menos encuentros hagamos, menos libros nuestros se venderán. Con toda razón,
los críticos afirman que los encuentros con autor producen una distorsión en
el mercado de los libros, porque los más leídos son probablemente los de
autores que más viajen, mientras que en otros casos, buenos libros apenas
tienen impacto en el ámbito escolar, y por tanto en las ventas, sencillamente
porque el autor no los promociona.

Por otro lado, hay que reconocer que realizar encuentros no tiene que ver con
intrínsecamente la tarea propiamente literaria. Lo que se debe pedir a un
autor es que escriba bien, no que agrade a sus lectores, y ni siquiera que
tenga las dotes oratorias suficientes para cautivar a un auditorio, sea de
lectores, profesores o lectores.

De todos modos, la discusión acerca de si hay que hacer o no encuentros es
estéril. Si solo hubiera dos escritores, la autora del cuento del lobo y el
autor del cuento del dinosaurio, sería fácil que ambos se pusieran de acuerdo
en realizarlos o no, con lo que profesores y bibliotecas sabrían a qué
atenerse. Además, ellos dos podrían pactar con las editoriales y entre sí
mismos cuántos, cómo, con quién, en qué orden… La realidad es muy distinta.
Hay muchos autores y, salvo por algún milagro improbable, raro es que haya
acuerdos colectivos acerca de si deben o no hacerse, y cómo deban hacerse.

Además de esto, cada autor es diferente, y esta variedad introduce riqueza.
Habrá autores agorafóbicos como la Jelinek o que prefieran vivir encerrados
escribiendo, al estilo de McCarty. Los habrá que vivan más a gusto en
tertulias con colegas, críticos y redactores de revistas literarias. Habrá
quien frecuente cócteles o saraos para ser vistos, o acudan con asiduidad a
programas de radio. Los habrá que den conferencias y escriban artículos y
columnas o que se nieguen a ello. Los habrá que soliciten tener muchos
encuentros para vender muchos libros. O quienes consideren que el encuentro
con el lector es inspirador, o que satisface su ego, o que crean que esa
labor es importante, o imprescindible… O a quienes les guste hacer turismo a
costa de los libros que escribe…

Como es imposible conocer las razones de cada autor cuando ofrece hacer
encuentros, como lo es de cada profesor a la hora de solicitarlos, podemos
centrarnos en los motivos estrictamente literarios. Volvamos a imaginar que
un buen profesor, una buena profesora, haya invitado a leer los cuentos del
lobo y del dinosaurio con verdadera profundidad literaria. Puede que haya
dedicado un tiempo al análisis lingüístico o sintáctico de los cuentos o
incluso hecho dictados (esperemos que no demasiados, que para eso hay muchos
otros textos) pero, sobre todo, ha fascinado a sus alumnos contándoles que
esos cuentos leídos son eso, cuentos, historias ficticias a través de las
cuales imaginar, soñar, emocionarse, colocarse en el lugar del otro.Y esa
buena profesora, o ese buen profesor, después de pensarse mucho pros y
contras, invitan al señor Monterroso a hacer un encuentro en su centro.

**Invitemos al señor Monterroso**

Cuando llega a la clase, al salón de actos o al colegio, el señor Monterroso
espera que los profesores implicados estén avisados de su presencia y le
saluden. No se cree nadie importante; tan solo escribió un cuento y además
muy breve, pero ha venido a colaborar con los profesores y a petición suya.
Quizá no habría aceptado el encuentro si se entera antes de que le han
engañado; que en la editorial le ofrecieron como argumento de venta para
comprar su cuento, en lugar de regalar un lector de deuvedés, que además
quizá sea más necesario para el centro. Llegará a tiempo, porque los
comerciales con los que viaja habrán previsto no organizar encuentros
simultáneos en varios sitios a la vez, y ni siquiera unos inmediatamente a
continuación de otros, y también habrán tenido en cuenta que quizá en el
colegio anterior haya firmado libros, o intercambiado afectuosos saludos de
despedida con los profesores que le atendieron.

Como ha llegado a tiempo, ha tenido oportunidad de charlar con las
profesoras, que le han informado de cuántos lectores tendrá en su charla, qué
han leído (es casi obvio que su cuento, evidentemente) y, quizá le faciliten
primeras impresiones sobre la lectura. Al señor Monterroso le gustan estos
detalles, porque mentalmente se prepara para atender al auditorio. Nunca hay
dos grupos exactamente iguales y a veces comienza su charla por alguna
anécdota sobre la lectura realizada, alguna confidencia… Posiblemente pida
una botella de agua, pero suelen decirle que ya la tienen preparada.

Ya ante el auditorio, el señor Monterroso espera ser presentado por las
profesoras. Es consciente de que muchos de sus lectores no conocerán su
nombre, y que a otros ni siquiera les importe. Pero tiene presente que el
profesor ha sido precisamente el mediador entre su obra y los lectores y
viene allí para revitalizar ese pacto que es la esencia de la literatura. No
es que disfrute con que las profesoras hablen de él; espera solo una breve
introducción biográfica, una referencia a la obra leída y algún recordatorio
a los lectores sobre qué se viene a hacer allí. Después de todo, él llega
como si fuese a una prolongación de las clases de literatura, a las que
asiste como invitado. No viene a entretener una hora, ni a ser aclamado, ni a
hacer publicidad, ni a firmar ejemplares de su cuento siquiera. Ha venido a
hablar de su pasión, o su afición o su trabajo, que es la literatura.

Por eso mismo, en ocasiones no tiene inconveniente en realizar encuentros
previos a la lectura. Casi le da lo mismo que los lectores hayan oído hablar
de su cuento o no, pero espera interesarles lo suficiente para que lo lean
después de que se haya ido. Quizá por eso no entre en determinados detalles.
Tal vez haga referencia a otros cuentos que conozcan (el del lobo) y de ahí
hable de cómo se lee, cómo se escribe…

Tiene en cuenta que la tarea importante ha sido hecha ya por las profesoras.
Sus lectores han leído su cuento y, lo que es más importante, han jugado con
él. “Cuando despertó, el dinosaurio todavía estaba allí” puede ser leído como
un cuento de miedo, porque el lector estaba soñando con un dinosaurio
amenazador y pensó que al despertar se libraría de él, pero no, “cuando
despertó el dinosaurio todavía estaba allí”. Aunque ese mismo cuento puede
ser leído como una historia simpática, que desata una sonrisa, porque el
durmiente estaba soñando con un dinosaurio de peluche, un precioso dinosaurio
de juguete, y supo que se iba a despertar y pensó que perdería al muñeco,
pero no, se alegró mucho porque “cuando despertó, el dinosaurio todavía
estaba allí.” Algunos lectores habrán retorcido el cuento, imaginándolo en
primera persona, “cuando desperté…”, y habrán explicado qué harían a
continuación. Otras habrán caído en la cuenta de que cambiándoles la coma se
obtiene un cuento distinto: “Cuando despertó el dinosaurio, todavía estaba
allí.” En esta línea, otros habrán aún ido más lejos y habrán imaginado quién
estaba delante del dinosaurio. Gracias a la profesora, que ha hecho una buena
lectura de su cuento, el sujeto onírico se ha desplazado de un sitio a otro,
de un durmiente a un dinosaurio, y la magia de la literatura habrá dado sus
frutos. Además, la profesora, que es una magnífica profesora de literatura,
ha sugerido cambiar el dinosaurio por “un cocodrilo”, con lo que algunos
lectores avispados han imaginado que el que se despertaba era un explorador
que buscaba las fuentes del Nilo. También ha sugerido cambiarlo por “una taza
de chocolate”, y han imaginado una escena de despertar tardío de un domingo
en casa…

Por eso, porque el trabajo importante está ya hecho, el señor Monterroso
explica brevemente y con calma algunas cosas que quizá tengan que ver con su
biografía, con la creación del cuento, con sus experiencias literarias de
joven, con lo que es para él la literatura… No da demasiados detalles, porque
prefiere que sean los lectores quienes muestren curiosidad y pregunten. Y sí,
suelen preguntar. A veces, los lectores se traen las preguntas escritas en
una hoja de papel, y reconoce el trabajo de las profesoras al organizar así
las cosas, pero sabe por experiencia que eso resta espontaneidad al encuentro
y que muchos lectores estarán pendientes de su intervención, y no del
desarrollo de la charla. Él prefiere que las preguntas sean espontáneas y si
son difíciles, mejor. Como ya ha hecho muchos encuentros, sabe que no es
fácil sorprenderle con alguna realmente novedosa, pero él sabe que las
respuestas son únicas para los lectores, y trata de responderlas sin mostrar
aburrimiento, como si fuese la primera vez.

Aunque es verdad que a veces se sorprende. De una lectora, por ejemplo,
recibe una interpretación original de su cuento, algo en lo que él no había
pensado. “Cuando despertó, el dinosaurio todavía estaba allí” sitúa el
escenario no en la realidad, sino en terrenos doblemente oníricos. El
personaje sueña y cuando cree despertar todavía está dentro de un sueño, aun
cuando cree estar en la realidad, y es precisamente ahí cuando comienza la
pesadilla, de la que despertará más adelante… El señor Monterroso se emociona
y piensa que la literatura es mucho más profunda de la que él imaginó. Y
tiene en cuenta que en los encuentros se produce un enriquecimiento mutuo; no
solo se trata de hablar con los lectores, sino de conocerles, de saber cómo
funciona su pensamiento, de aprender de ellos, de encontrar en ese grupo de
lectores la chispa de la creatividad en su estado más tosco y, también, el
más puro.

En los mejores encuentros, las preguntas de los lectores tienen que ver no
acerca de por qué las cosas ocurrieron como se cuentan, sino sobre el proceso
mismo de la escritura, porque es evidente que el autor pensó en determinados
personajes y desechó otros, o dio un giro a la historia y descartó otros
finales. Estas preguntas suelen ser las que ayudan a los lectores que algún
día sueñan con ser escritores. Les hablará de que el avance de la escritura
es lenta, de que no deben frustrarse. Posiblemente la conversación verse
sobre otros cuentos y no solo sobre el suyo. Y, al fin, el encuentro acabará
y acabará esa clase un poco especial de Literatura, en la que el autor ha
colaborado con el profesor.

Es posible que, al final, algunos lectores vayan con el libro que compraron,
solicitando una firma. El señor Monterroso es posible que masculle que las
firmas no son importantes, que lo importante es conversar, y soñar, y pensar
en escribir, y darle vueltas a las historias… Pero, si hay tiempo, dejará un
recuerdo tratando de la firma no sea un mero garabato automático, sino con
una breve, muy breve dedicatoria.

**¿Dejó alguna huella la visita del señor Monterroso?**

El señor Monterroso tiene que irse al fin. Se va. Posiblemente, para algunos
lectores la experiencia haya sido interesante. Para otros, aburrida. Ya
aclaró antes de comenzar el encuentro que no pretendía que su cuento gustara
a todo el mundo, porque cada uno es distinto y a cada persona una historia le
resuena de una forma diferente. Lo que espera es haber contribuido a que
algunos lectores, al menos algunos lectores, mantengan viva la llama de la
lectura durante cierto tiempo. Porque lo interesante de su cuento, si es que
sirvió para algo, es para hacer que se busque otra historia; y que esta lleve
a otra, progresivamente mejor y más compleja.

Al señor Monterroso le gustaría haber dejado una huella en sus lectores, cómo
no. Pero sabe que esa huella quedará si de nuevo las profesoras hacen su
trabajo como suelen hacerlo: utilizando sus palabras o quizá su experiencia
para invitar a los chicos a que sigan leyendo e, incluso como dijo el
escritor, para intentar escribir. Porque ya les dijo el señor Monterroso que
está convencido de que escribir, y pensar en la escritura, es de las mejores
cosas que se pueden hacer, aunque no se tengan pretensiones exactamente
literarias, aunque uno no piense vivir de la literatura, aunque lo que
escriba no sea un cuento ni una novela ni nada trascendente. Escribir como
forma de imaginar, de liberarse de miedos, de analizar los acontecimientos,
de situarse en un lugar diferente del que ocupa, de vencer prejuicios, de
ponerse en la piel de otros…

* * *

[> Volver a PARA LEER](/paraleer)

