---
titulo: "Hay que invitar a escribir..."
subtitulo: "Entrevista realizada por Beatriz Corral para el periódico El Correo, de Vitoria, publicada el miércoles 1 de octubre de 2008. "
---
{{ imágen conferencias/p3210203b.jpg posición: izq }}_ **Beatriz Corral** ,
Vitoria._

* * *

Aviso para navegantes. Leer es un placer, pero también es trabajoso, ya que
requiere de esfuerzo y de concentración. Y lo dice todo un experto: es
escritor Ricardo Gómez, autor de una veintena de libros para niños, jóvenes y
mayores y ganador de varios premios literarios, entre ellos el galardón de
cuentos Ignacio Aldecoa. Ayer visitó Vitoria, donde participó en un taller y
una mesa redonda organizados por el servicio municipal de Juventud y cuyo
título, “Libros con trampa. Jóvenes y lectura” deja muy claras sus
intenciones. Aunque Gómez asegura no tener la solución para fomentar la
lectura entre los adolescentes, recalca la importancia de darles protagonismo
y les invita a escribir sobre cualquier cosa, “aunque sea con faltas de
ortografía”.

**–Escribir, ¿es un placer?**

–Tiene que serlo; si no, sería muy difícil dedicarse a ello. Es un placer
pero comparable a la ascensión de una montaña. No es tanto contemplar el
paisaje al final del viaje como el hacerlo a medida que se sube, aunque a
veces haya cierto arrepentimiento por haber emprendido la marcha. Lo mismo
pasa con los libros. A veces uno piensa que se arrepiente de haber comenzado
una historia muy compleja, pero luego sigue con ella. Escribir tiene que ver
con el placer del esfuerzo y del trabajo. Es una dificultad placentera.

**–¿Y leer?**

–También es un placer, en el mismo sentido. Muchas veces, hablando de la
lectura, y en especial de la lectura de los jóvenes, se vende la idea de que
leer es divertido. Es una mala síntesis, porque es cierto que puede ser
divertido, pero no es lo único. Leer es un acto trabajoso, requiere
concentración, soledad, tenacidad y una cierta tolerancia a la frustración,
porque a veces puede que te defraude la obra. No es el mayor placer del
mundo, pero es uno de ellos.

**–Estas jornadas se centran en el fomento de la lectura entre jóvenes, pero
muchos cogen aversión a la lectura en la propia escuela.**

–Es cierto. Emili Teixidor habla de la sensación que tienen los estudiantes
cuando reciben en clase un libro que no les gusta y se refiere al beso de la
muerte, a esa sensación que paraliza. Creo que hay que cambiar la perspectiva
de cómo se llevan los libros a las aulas, porque a veces se hace de una forma
muy cerrada: el profesor elige un libro, obliga a su lectura y parece que se
espera que ese libro tiene que gustar a todos los alumnos, cuando no hay un
solo libro que guste a todo el mundo. Un libro es algo más maleable, y no tan
dogmático como suele entrar en el ámbito escolar. Es como un producto de
juego, que debe servir para analizarlo, destriparlo y, sobre todo, para
aprender a leer literariamente, no mecánicamente.

**–Con tanto videojuego, ¿los adolescentes leen tan poco como se dice?**

–Creo que hay jóvenes que leen mucho, otros que no leen nada y otros que lo
hacen ocasionalmente, como reflejo de lo que ocurre en el mundo adulto. Más
que una pregunta que tenga que ver con la cantidad, habría que referirla a la
calidad. Habría que saber qué leen y cuál es su acercamiento a la literatura,
porque a veces la lectura se realiza a través de letras de canciones, de
películas de libros de manga… y eso también puede ser literatura.

**–Con tal de que sea lea, ¿da igual que sea bueno o malo?**

–Yo creo que ocurre lo mismo que con el vino: es mejor beber vinos buenos que
regulares o malos. El gusto lector es algo que se educa. Cuando uno
acostumbra a leer, poco a poco va discriminando entre el libro mediocre y el
de calidad. El problema es que determinados intereses económicos propician
más la generalización de la obra mediocre que la de calidad, algo que ocurre
tanto en el ámbito infantil-juvenil como en el adulto.

**–Usted ha escrito relatos para adultos, jóvenes y niños. ¿Cuál es el
público más complicado?**

–Me siento cómodo escribiendo para niños y para adultos, pero hacerlo para
chicas y chicos requiere un esfuerzo de concentración distinto. Un amigo,
Carlo Frabetti, dice que cuando quiere descansar escribe una novela de
adultos. La escritura para jóvenes no permite determinada divagación ni
ciertas libertades, mientras que en el caso de los adultos sí; uno puede
trasladar en ellos su filosofía personal.

**–¿Cuál podría ser el cebo para atraer a los jóvenes a los libros?**

–No se puede generalizar, pero creo que uno de los objetivos es darles
protagonismo en el acto literario. Yo suele invitarles a que escriban. La
escritura no debería estar tan desligada de la lectura. Y que escriban,
aunque sea con faltas de ortografía, sobre cualquier cosa: una idea, un
pensamiento, un sentimiento… Cuando realizo encuentros con jóvenes y hay
tiempo para entrar en confidencias se descubre que hay más chicos y chicas
que escriben diarios de lo que parece, y más desde luego, de los que había
cuando yo era joven. Eso reconforta y me parece un buen camino de
acercamiento a la literatura.

**–En sus libros habla de campos de refugiados, de la guerra de Irak, de la
violencia en el colegio… ¿Una llamada de atención sobre los problemas de la
sociedad?**

–Cuando escribo lo hago sobre lo que me apetece y lo que llama mi atención,
que en ocasiones es lo que me duele. Es verdad que me gustan ciertos temas
porque, entre otras cosas, creo que la vida se mide en las situaciones
límite. Por otro lado, vivimos en unas sociedades, las occidentales,
demasiado blanditas, donde parece que es mejor no hablar de determinados
temas, que no nos afectan, que no sentimos como nuestros. No es que yo tenga
una intención didáctica al tratar sobre ellos, pero no los eludo. Me atraen y
me gusta que no queden en el olvido.

* * *
