---
titulo: "¿Por qué se escribe...?"
subtitulo: "Mesa redonda en Leer León, organizada por la Editorial SM, en la que participábamos Jaime García Sobrino, Jordi Sierra i Fabra, Alfredo Gómez Cerdá, Gonzalo Moure y yo. Fue el 12 de mayo de 2007."
---
{{ imágen conferencias/leerleon4.png posición: izq }}Si Dios existiera, y
además fuera contable, en algún lugar de sus registros divinos llevaría
cuenta de todos los libros que se han escrito en la historia de la humanidad.
Si Dios existiera, y jugara a ser crítico literario, separaría los libros
justos de los que no lo son. Si Dios existiera, y fuera misericordioso, me
habría entregado antes de comenzar a redactar este artículo una lista
pormenorizada y en orden cronológico de los cuentos, tebeos y libros que he
ido leyendo, desde que tenía uso de razón literaria; es decir, desde que
empecé a leer por mi cuenta. Si Dios existiera, y además fuera generoso,
añadiría también las narraciones orales que he escuchado con pasión, desde
los peripatéticos cuentos que me contaba mi abuelo Martín en los veraniegos
atardeceres de Castilla hasta las historias sagradas y profanas que me
recitaron mis primeros maestros, doña Dionisia, don Fermín… Y, para reafirmar
su bondad, si es que Dios existiera, me señalaría con su deífico dedo qué
obra u obras y autores o autoras me llevaron a escribir, si es que hubo
algunos en especial. Con esto, ya habría acabado mis reflexiones y quienes me
leen o me escuchan ya tendrían una causa.

Pero lo más probable que esa simple lista no me revelase nada en especial,
porque mi limitada inteligencia no me permitiría poner orden en un caos del
que soy consciente: he leído de todo, bueno y malo; he sido asistemático en
la elección de títulos y escritores; no he podido acabar libros que se
consideran canónicos; aún no he tenido voluntad para dedicar horas a autores
que creo merecen mi esfuerzo… Pero casi podría asegurar que la suma de todo
lo leído ha contribuido a que un día intentara escribir, a edades ya tardías.
Eso, y alguna cosa más. Durante lustros, jamás se me pasó por la cabeza poner
una línea en un papel con intenciones de cometer “literatura”; e incluso tras
unos años de esfuerzos y después de una docena de libros publicados, tengo
sensación de intrusismo. A veces, cuando veo un libro mío en los estantes que
ocupan autores que leí de niño o de joven, como Stevenson, Verne, Poe,
Melville, Kipling, Kafka, Swift, Twain… siento cierta clase de extrañeza. La
misma, lo confieso, que cuando me imagino sentado a la mesa con quien
compartiré debate: Jordi Sierra, Gonzalo Moure, Alfredo Gómez Cerdá… cuyos
libros leían mis hijos cuando eran más jóvenes.

Desde que me recuerdo como lector he tenido el privilegio de disfrutar con
libros como una fuente de intenso y extenso placer, y unos diez años atrás yo
disfrutaba del mundo apacible de la literatura eligiendo sin riesgos obras y
autores, en una librería o en una biblioteca. Podía dejar uno o tomar otro
sin trabajo, esfuerzo ni remordimiento. Pero hace aproximadamente una década
decidí levantarme del sillón en que leía y acercar la silla a una mesa con
intención de contar una historia, un relato corto al que luego siguieron
otros. Hace mucho menos, unos dos años, decidí arriesgarme a ganarme el resto
de la vida escribiendo. Puesto que esto sucedió hace no demasiado, cuando ya
era adulto y supuestamente maduro, y se supone que a ciertas edades uno
medita bien sus decisiones, se podría pensar que estoy en situación de
explicar cómo y por qué decidí escribir, pero debo reconocer que aún no lo
sé. ¿Qué me llevó a escribir? ¿Cómo uno se convierte en escritor? ¿Cómo se
pasa del mundo idílico en el que uno disfruta de la literatura narrada por
otros, para adentrarse en otro mundo más laborioso, incierto y riesgoso en el
que uno mismo intenta escribir? Y, sobre todo, ¿por qué escribir?

Como se supone que esto también es escribir, y que la escritura supone cierto
ejercicio de introspección, intentaré acercarme a las claves de por qué
escribo, quizá con el deseo de que estas reflexiones sirvan a alguien, aunque
sobre todo espero que me sean útiles a mí mismo. En ocasiones, puesto que
durante mucho tiempo me he ganado la vida con asuntos que no tienen que ver
con la literatura (aparentemente), me han preguntado cómo es que he pasado
desde un mundo-no-literario a un mundo-literario. Siempre respondo lo mismo:
yo he vivido siempre en un mundo donde la literatura ha jugado un papel
importante, pero a un lado del río, como lector. Un día, decidí fabricarme
una balsa y cruzar al otro lado. Y comprobé que si en la orilla lectora se
disfruta, en la escritora se goza no menos. Hoy, siento el privilegio de
viajar cuando quiero entre una orilla y otra.

Imagino que si a alguien le preguntaran por qué es pintor o fotógrafo,
escalador de cumbres o submarinista, la respuesta tendría un denominador
común: lo es porque de ello obtiene un intenso placer. Reproducir una puesta
de sol, atrapar la luz en una escena umbría, contemplar las nubes a los pies
o descubrir un raro ejemplar de anémona proporciona un disfrute sensorial y
emotivo que resulta difícil de transmitir a otros. Se puede invitar a otros a
pintar, a escribir o a bucear pero, parafraseando a Pennac, el verbo escribir
tampoco admite el imperativo. Escribir es un placer, aunque en muchas
ocasiones el camino hacia lo escrito esté lleno de zarzas que esquivar o de
abismos que franquear.

He dicho un par de párrafos atrás que fue hace poco cuando decidí escribir,
pero debo matizar. Claro que hubo un tiempo que, como todos los estudiantes,
acaté el imperativo de mis profesores, que me encargaban escribir
redacciones. Lo hacía lo mejor que sabía, porque de ello dependía una buena
nota en Lengua y Literatura y porque esas composiciones servían para corregir
la ortografía y mejorar la caligrafía, aspectos que entonces tenían mucho
peso. No recuerdo de qué región de mi imaginación o de mi voluntad sacaba la
paciencia para escribir algo que, estoy seguro, sería poco original y de
pésimo gusto, y espero que nadie nunca encuentre mis cuadernos escolares del
período entre los ocho y los doce años. Pasada esta edad no creo que ningún
otro maestro me obligase a escribir, y por ello no volví a hacerlo. La única
excepción fue cuando en cuarto de bachiller se nos obligó a la clase entera a
participar en un concurso nacional de redacción, patrocinado por una conocida
empresa de refrescos; gracias a una carilla de folio, gané un scalextric con
el que ni por asomo yo había podido soñar entonces. Fue mi primero y único
premio literario en más de cuarenta años. Del resto de maestros, coloco en
una lista honrosa a una profesora de literatura española contemporánea que
durante el preu nos recitó en clase toda la poesía de la generación del 27 y
que nos invitaba a escribir poemas como <cite>Beato sillón</cite>... Pero por
aquel entonces no estaba yo por escuchar cantos de sirenas escribanas. No
volví a escribir hasta casi treinta años después de ganar aquel scalextric.

La pregunta de por qué escribo ahora podría responderse con la de por qué no
lo hice entonces, cuando leer era un placer que buscaba fuera de la escuela,
paralelo a la satisfacción que sentía jugando a las canicas o al futbolín. Si
rebaño en mi memoria, sospecho que ninguno de mis profesores me relacionó la
escritura con el placer de escribir. En el colegio y en el instituto se leía
y se escribía por obligación, con el mismo entusiasmo que se podía esperar
cuando se nos obligaba a aprender la clasificación de los moluscos o las
capitales de los países africanos. La escritura estaba sometida a la mirada
escrutadora de los jueces. Se escribía porque se nos obligaba, y lo que se
escribía estaba sujeto al análisis ortográfico, morfológico, sintáctico y
métrico: las redacciones debían tener entre veinte y veinticinco líneas,
carecer de faltas de ortografía, someterse al cliché de sujeto/predicado y
sobre todo tener buenas intenciones y contener edificantes pensamientos; en
cuanto los poemas… debían de ser de octosílabos versos los lunes, de
endecasílabos los jueves, con rimas consonantes un día, vocálicas otro.

Conste que no culpo a mis profesores, de la mayoría de los cuales guardo buen
recuerdo. ¡Pero qué contraste entre doña Dionisia, que a mis siete años me
leía en clase la leyenda sobre la espada de Damocles y que yo recreaba con
ensoñaciones en la cama, y don Miguel Ángel, que a mis quince estaba empeñado
en que diferenciara entre una silva y un soneto y quien se me aparecía como
una pesadilla en mis sueños! ¡Qué contraste entre las buenísimas novelas
policíacas en las que a veces se colaban un beso, un escote abierto o una
falda al vuelo y las pésimas teatralidades de Moratín! A los catorce años, yo
podía disfrutar con la recreación de la vida en un barco ballenero o de la
Rusia del siglo XIX sin que me asustaran la extensión de las novelas ni me
importara buscar en un diccionario palabras que no había oído jamás, pero
sufría literalmente si me encargaban escribir un folio completo. Leer era un
dulce disfrute; escribir, una penosa obligación.

Muchas cosas han cambiado en la escuela desde que yo estudiaba hasta ahora,
pero tengo la sospecha de que quizá otras no tanto. Entonces como ahora, la
educación no hace sino transmitir pautas sociales y, si bien tenemos que
alegrarnos porque haya más libertad, más diversidad, más respeto y menos
moralina, me temo que la concepción de la lectura y la escritura no hayan
variado lo bastante. En mis encuentros, a veces escucho con una sonrisa
benévola y quizá poco disimulada la explicación de alguna maestra o de algún
maestro bienintencionados que me dicen que, después de leer mis libros, los
lectores han hecho un resumen o respondido a un cuestionario. Esta es una
buena ocasión para manifestar una vez más: ¡que no! Que no espero que mis
lectores resuman lo que escribo, y mucho menos que tengan que examinarse de
ello. Quiero que mi historia la imaginen, la mastiquen, la huelan, la sueñen,
la critiquen, la desbaraten, la recreen o la cambien… si les parece. Y, si
no, les deseo que encuentren otro libro, de otro autor, con el que les
apetezca hacerlo. En esos encuentros con lectores siempre aclaro que no
espero que mis libros gusten a todos, que no creo que un libro pueda agradar
a todo el mundo, que no deseo que se vean obligados a decirme que lo han
disfrutado si no ha sido cierto… Después de todo, un libro, un autor, solo
son un medio para conocer otros libros, otros autores. Reclamo para la
lectura y para los lectores el espacio de placer que yo siempre he disfrutado.

Existe la idea de que todo el mundo debe leer, pero ya está reconocido que
leer es un derecho y no una necesidad. Y si bien es cierto que la escuela
tiene el mandato de enseñar a leer (y me refiero no solo al acto mecánico de
la lectura, sino a la capacitación para leer literariamente), no es menos
verdad que ese ejercicio no puede perder de vista que en el futuro habrá
lectores y no-lectores. Leer en el aula, como suelo intentar aclarar a
adolescentes que se quejan de que tales o cuales lecturas son obligatorias,
constituye un entrenamiento en esa libertad, porque uno no puede elegir entre
lo que quiere o no, si simplemente no sabe hacerlo, de la misma manera que yo
no puedo elegir entre pilotar un avión o no hacerlo, si no sé pilotar aviones.

También en mis encuentros suelo invitar a que los lectores escriban. Lo hago
con la convicción de quien ha descubierto un placer encontrado hace poco
tiempo, que aún no se ha colmado. Y del mismo modo que estoy a favor de que
todo el mundo tenga la oportunidad de aprender a leer (literariamente), soy
partidario de enseñar a escribir (literariamente). Pero una y otra cosa deben
de ser, en esencia, una fuente de placer personal, que se puede elegir o
rechazar. Y de la misma manera que cada cual es muy dueño de encontrar ese
placer leyendo novelas, poemas, cómics, cuentos cortos o noticias científicas
o deportivas, a escribir se debe invitar buscando ese mismo espacio de
libertad.

A mis profesores se les olvidó aclararme que también un buen cómic, una buena
película, una ópera, una buena canción, un gran cuadro, una sonata o incluso
una buena fotografía pueden ser literatura. Es de los descubrimientos que mi
generación hizo fuera de la escuela, acudiendo al cine, escuchando
conciertos, visitando exposiciones o charlando con amigos.

Quizá a mis profesores también se les olvidó decirme que yo podía escribir en
privado, sin que nadie tuviera derecho a fiscalizar mis páginas. Que podía
escribir cuentos, diarios, hiperbreves, haikus, cartas, poemas asonantes,
guiones de cortometrajes, acrósticos, viñetas de tebeos, descripciones
absurdas, caligramas, sonetos, frases sin sentido, chistes, diálogos sueltos,
reflexiones filosóficas, sentencias patafísicas o simples exabruptos
liberadores… Que tenía el **derecho** a escribir o a no hacerlo. El
**derecho** de arrepentirme de lo escrito y, por tanto, de tirar a la basura.
El **derecho** de emular a otros. El **derecho** a sentirme avergonzado por
lo escrito dos días atrás. El **derecho** a sentirme tranquilo si un día o
una semana no fluye la escritura. El **derecho** a abandonar una historia que
me ha dejado de fascinar y comenzar otra distinta. El **derecho** a basarme
en ideas e imágenes ajenas. El **derecho** a acabar un escrito cuando uno
decide acabarlo. El **derecho** a no enseñar a nadie. El **derecho** a
intentar publicar, o a no querer hacerlo. El **derecho** a sentirme
satisfecho, aunque otros no lo estén. El **derecho** a engañar o a fingir,
escribiendo. El **derecho** a escribir qué, cómo, cuándo y donde a uno le de
la gana. El **derecho** a no decir realmente lo que se piensa o lo que se
siente. El **derecho** a escribir como otra persona. El **derecho** a la
sensación de estar en camino, y de no haber llegado a una meta… En
definitiva, el **derecho a disfrutar escribiendo**.

Muchas personas dirán que este ejercicio de derechos no hace necesariamente a
un escritor, y puede ser cierto, pero ¿lo importante es escribir o
convertirse en escritor? Hace pocos días, un bibliotecario conquense opinaba,
mientras esperábamos la charla de un autor consagrado, que había que bajar de
sus pedestales a los escritores, y que todo el mundo debería escribir un
libro. Estoy de acuerdo con lo primero pero matizaría lo segundo diciendo que
todo el mundo debería tener la ocasión de escribir un libro (también
añadiría: de hacer una buena fotografía, o de conocer el fondo del mar o, más
básico, de disfrutar con el estómago lleno y sin miedo de la belleza de un
atardecer). Otro asunto muy diferente es si lo escrito debe convertirse en un
objeto sólido, palpable, vendible y accesible en las estanterías de
bibliotecas y librerías. Supongo que, de cara al fomento de la escritura,
habría que aclarar que una cosa es escribir y otra publicar.

Por otro lado, ¿qué es realmente un escritor? ¿La persona que escribe lo que
siente y crea y lo hace como le viene en gana o quien escribe canónicamente
bien? ¿Quien solo redactó un par de libros es proporcionalmente menos autor
que otros con muchas publicaciones? ¿Quien escribe a ratos perdidos es menos
profesional que quien se gana la vida a través de sus libros y la
parafernalia que acompaña a la publicación y a la venta? ¿Quién pasó por el
mundo sin éxito y reconocimiento es menos apreciable que quien disfrutó de
fama y honores? ¿Y cómo consideramos a quienes, siendo buenos escritores, al
final de su vida destruyeron voluntariamente sus escritos? ¿O a aquellos
cuyas obras perecieron bajo las llamas de hogueras inquisitoriales? También
supongo que, de cara al fomento de la escritura, habría que diferenciar entre
escritura y éxito.

En una conferencia sobre “Buenos lectores y buenos escritores”, en su _Curso
de Literatura Europea_, Nabokov afirmaba que las cualidades de un buen lector
son cuatro, a saber: tener imaginación, poseer cierta memoria, estar
dispuesto a manejar un diccionario y disfrutar de cierto sentido artístico.
Si hablamos de escritura, a estas cuatro añadiría dos más: grandes dosis de
humildad e infinita perseverancia. La primera, para ser consciente de que es
muy, muy difícil, igualar el listón de cientos, miles que han escrito antes
que uno mismo. La segunda, para saber que un libro es solo un medio, un
peldaño en el largo camino que significa aprender a escribir, como lo es
aprender a vivir. También supongo que, de cara al fomento de la escritura,
habría que discriminar entre el mundo de los resultados fáciles y el de la
tenacidad fructífera.

Quisiera acabar estas reflexiones con una última. Quienes tenemos la suerte
de escribir (¡y además publicar!) no deberíamos olvidar que la nuestra es una
profesión de riesgo. Cuando se comienza una historia, no se sabe si se va a
acabar. Cuando se acaba, no sabe si va a satisfacer. Cuando satisface, no se
sabe si se va a publicar. Cuando se publica, no sabe si se va a vender.
Cuando se vende, no se sabe muy bien si añade sobre uno mismo méritos
personales y acrecienta la belleza del mundo o solo es una anotación en una
cuenta de resultados. El tiempo, mucho después de nosotros, es quien tiene la
última palabra sobre nosotros y nuestras obras. Me inclino a pensar que
cuando uno aborda un libro con la certeza de que lo va acabar, le va a
satisfacer, lo va a publicar y lo va a vender mucho, no está cumpliendo con
la condición de aportar una mirada original, personal, creativa y reveladora.
La historia de la literatura está llena de ejemplos que demuestran que
conseguir esto es más difícil e incontrolable de lo que uno sospecha, porque
la escritura no es solo un acto consciente sino un ejercicio en el que se
ponen en juego razones y sentimientos que uno desconoce. Y quiero pensar que
esto también hay que tenerlo en cuenta cuando se habla del fomento de la
escritura: crear es un acto liberador, introspectivo, agitador…

Me temo que llego al final sin haber desvelado por qué escribo. En realidad,
como adelanté, no tengo respuestas para ello. Tal vez por eso escriba: para
encontrar estas y otras respuestas. Espero, entretanto, haber contribuido a
que otros escriban: por el mero placer de preguntarse y de buscar. Y, tal
vez, al final, para encontrar nuevas preguntas.

Quizá Dios, de existir, en su omnisciencia sepa si las historias que me
quedan por escribir son mejores que las que ya he escrito. (¡Espero que sí!)
Lo que le suplico en su infinita compasión, si es que Dios existe y atiende
peticiones, es que no me prive del placer de escribir durante el tiempo que
me dedique a ello. Y, si no, que me consiga otro empleo, no menos
satisfactorio que el que antes tenía.

* * *

[> Volver a PARA LEER](/paraleer)

