---
titulo: "Matemáticas y Literatura: ¡no tan distantes!"
subtitulo: "(Cuando dos y dos no son cuatro, sino una gorda china en el zapato)"
---
{{ imágen conferencias/estrellademar.png posición: izq }}_Conferencia/taller
impartida en **Fuenlabrada** , con los auspicios del Ayuntamiento y del grupo
cultural **Abanico**. En septiembre de 2008._

* * *

Hace no mucho tiempo, solo unos cuantos miles de años, nadie pensaba en
términos de “matemáticas” y “literatura”, porque nadie había inventado aún
esas palabras. Se sobrevivía y poco más, en una época en que la esperanza de
vida quizá no llegara a los treinta años. Se cazaba, se pescaba, se
recolectaba, se cocinaba, se tenían descendientes y enemigos y amigos y
enfermedades. Los cadáveres se inhumaban o se incineraban o incluso se
devoraban. Lo más probable es que se contaran cuentos, biografías y leyendas
y se buscaran explicaciones a fenómenos naturales como los rayos, la muerte,
las inundaciones, las fases de la luna, los eclipses de sol, los terremotos,
la comunicación entre las manadas de lobos, el origen de la enfermedad o los
efectos de las plantas medicinales. Es casi seguro que parte de la vida era
real y parte literatura. Entre las vicisitudes diarias y la narración de lo
cotidiano es casi seguro que había espacio para la invención, el recuerdo, la
especulación, el descubrimiento, la intriga, el mito o la religión:
literatura, a fin de cuentas. Todavía faltaba mucho para que se supiera
escribir, pero ya había literatura.

La literatura, como las matemáticas, nacen del pensamiento y no de la acción.
Cuando nosotros, a comienzos del siglo XXI, recreamos una partida de caza
neandertal de hace 40000 años, y tratamos de imaginar a un grupo de cazadores
acechando a la presa, esquivando sus embestidas, llevándola hacia la trampa,
aullando y alanceando al animal con sus herramientas de piedra, estamos
haciendo literatura. Para los cazadores que entonces arriesgaron sus vidas
para asegurarse suculentas comidas durante muchas jornadas, aquello no tenía
nada de literario: era una mera cuestión de lucha y supervivencia. Sin
embargo, tanto la planificación de aquella jornada de caza como su recreación
las noches siguientes eran actos literarios. En esos relatos se evocaban los
espíritus de los antepasados muertos, el miedo, el hambre, la solidaridad, la
confianza, la emoción, el deseo y, de alguna manera, la generalización. Más
tarde, esa jornada de caza, con sus aciertos y errores, podía ser recreada
para aplicarla a situaciones similares, y es seguro que los padres se lo
contarían a sus hijos para que en el futuro fueran buenos cazadores. Se lo
contarían como cuentos que, muy probablemente, iban enriqueciéndose con
elementos mágicos. Se hacía literatura.

La historia de las matemáticas, tal como está escrita en los libros, abarca
como mucho unos 40 siglos, con los primeros escritos sumerios. Sin embargo,
cada vez es mayor el número de descubrimientos arqueológicos que evidencian
que neandertales de hace 400 siglos utilizaban huesos de animales como juegos
de azar y para realizar cuentas y, posiblemente, llevar registros de fechas
en primitivos calendarios. ¿Sabían matemáticas aquellos cazadores
prehistóricos? Tal como hoy lo entendemos, probablemente no. Sin embargo,
podemos asomarnos (literariamente) a lo que imaginamos de sus vidas y tratar
de acercarnos a alguna respuesta.

En aquella época indefinida estoy seguro de que los humanos distinguían entre
la monogamia y la poligamia y entre partos únicos, dobles y triples, conocían
intuitivamente la relación entre masa y volumen, desarrollaban estrategias
para hacer repartos iguales, comparaban el número de personas que componían
sus tribus con el número de sus enemigos, eran capaces de igualar montones de
diferentes cantidades, sabían estimar la edad de sus crías, calculaban
cuántos días faltaban hasta la siguiente luna llena, ordenaban por edades y
estaturas, medían distancias utilizando unidades naturales y, cuando se
dieron los primeros pasos para la negociación, el trueque y el comercio,
establecieron relaciones numéricas entre cantidades heterogéneas. Por
supuesto, en aquella época no se hablaba de numeración, ni de equivalencias,
ni siquiera de adición o de multiplicación. No existían las palabras “mil”,
“cien” y ni siquiera “diez”. Se hacían matemáticas, aunque aún faltaba mucho
para que se intentasen las primeras abstracciones y las primeras
representaciones numéricas.

Dado que las anteriores habilidades no eran innatas y debieron ser
transmitidas de padres a hijos, y teniendo en cuenta que en la época no
existía ningún tipo de escritura, el proceso de enseñanza/aprendizaje era un
acto narrativo, literario, en el que el padre contaba al hijo, el brujo a su
sucesor, el jefe de la tribu al aspirante… En aquella época las cosas se
narraban, se acompañaban de ejercicios prácticos y, casi seguro que en muchos
casos, se hacía peripatéticamente o al calor de la lumbre. Es de suponer que
los exámenes, de haberlos, serían orales y prácticos, y probablemente
dramatizados con inciensos y conjuros, acompañados por una buena dosis de
realismo mágico.

En aquel tiempo en el que aún nadie había inventado las palabras “literatura”
y “matemáticas”, el lenguaje y las matemáticas discurrían en paralelo. El
camino hacia la construcción de la matemática fue parejo al del lenguaje.
Hubo un momento en el que alguien creó la palabra “ave” para representar no
algo tangible, sino una abstracción que comprendía por igual a los buitres,
los jilgueros, los vencejos y otros vertebrados alados que tenían la
capacidad de volar. Lo mismo ocurrió con “cinco”. Hubo alguien, hace mucho
tiempo, que inventó la secuencia “uno, dos, tres, cuatro, cinco”, que hablaba
no de entidades concretas, sino de cualidades generales que afectaban a
propiedades de grupos homogéneos de cosas. Asignar esas cualidades también
fue un hecho literario, no matemático; nadie pensaba entonces en crear una
disciplina nueva que se ocupara de la aritmética, la geometría o la
topología. El número “cinco”, como las cualidades “ser mayor que” o “ser
adyacente a” eran meros refuerzos del lenguaje, aditamentos literarios.

La construcción de la generalización “ave” es la misma que se necesita para
crear “cinco”, y los números no son sino propiedades abstractas de las cosas
y de las colecciones de cosas. Me he extendido aquí porque se puede pensar
que el camino recorrido por antiguos homínidos es parejo al que siguen los
niños y niñas cuando pasan de las etapas prenuméricas a las numéricas.
Primero es uno mismo; más tarde, el objeto externo; después, las propiedades
concretas del objeto; más adelante, las propiedades abstractas de ese objeto
y de las colecciones de objetos homogéneos.

En su abrumadora pero apasionante _Historia de las cifras_, Georges Ifrah
recorre las distintas formas de numerar y de hacer matemáticas tanto de
pueblos prehistóricos como de históricos. Aunque el libro no es un tratado
sobre psicología evolutiva ni sobre pedagogía de las matemáticas, permite
conocer cuáles han sido las dificultades con que la humanidad se ha
enfrentado a la hora de construir la aritmética, y las complejas e ingeniosas
formas de resolver los problemas derivados de la escritura de números y las
operaciones básicas. Cuando en la pizarra de un aula de primer curso de
primaria escribimos una expresión sencilla en apariencia, como “12+8=20”,
estamos resumiendo miles de años de evolución del pensamiento, en los que
están implicadas las ideas de cantidad, de dígito, de adición, de igualdad,
de cero, de sistema de numeración decimal, de valor posicional…

Sería muy curioso, para profesores de matemáticas de primaria, detenerse un
tiempo en una expresión que hacemos leer a los alumnos, de una forma unívoca,
como “doce más ocho igual a veinte”. Para empezar, lo que se espera de los
alumnos, ante una expresión como “doce más ocho igual a…” es que se rellene
una casilla con el número “veinte”. Si colocan en el orden apropiado un 2 y
un 0, diremos que el alumno es competente para realizar sumas sencillas, de
un número de dos dígitos con otro de un dígito. ¿Es esto relevante desde el
punto de vista matemático? Reconoceremos que, como estímulo, si de lo que se
trata es de que el niño se sienta satisfecho con una evaluación positiva del
profesor, será bueno que sepa que la suma de 12 y de 8 es 20, aunque esa
satisfacción durará bien poco, porque con la mejor de las intenciones su
profesor le propondrá otros ejercicios similares, como 17+9=..., 22+7=...,
33+89=... para llegar en poco tiempo a lo más temido: 789324+87654=...

Como esto es una disquisición sobre literatura y no una clase de matemáticas,
permitámonos jugar un rato con una expresión como “doce más ocho igual a
veinte”, que también podría leerse como “doce más ocho da como resultado
veinte” y que en ambos casos se representa convencionalmente como “12+8=20”.
¿Qué puede significar esto para un niño de seis o siete años? Pongamos en
juego su imaginación. Esto puede querer decir que si hay doce golondrinas en
un cable eléctrico y luego llegan otras ocho golondrinas, habrá un total de
veinte golondrinas, en cuyo caso el signo = tiene como significado “al final
hay”. Significa también que si en un monte hay dos madrigueras con doce y
ocho conejos respectivamente, y en otro monte hay una única madriguera con
veinte conejos, los dos montes tienen el mismo número de conejos, en cuyo
caso se juega con el símbolo “=” con el significado “hay la misma cantidad
que”. Pero, ¿qué tenemos, si metemos en un estuche doce lápices de colores y
ocho bolígrafos? Cierto que hay 20 útiles de escritura, pero al solicitar una
respuesta de este tipo estamos enriqueciendo su capacidad lingüística, y por
tanto matemática.

Pero demos una vuelta de tuerca y sigamos jugando literariamente. También
puede significar que si dos días de una semana vienen a casa a comer 12 y 8
personas y otro día de otra semana vienen a comer 20 personas, el signo “=”
puede leer se como “es igual de gratificante (o de incómodo)”. Pero pensemos:
¿da realmente lo mismo? ¿Hay sillas para que se sienten a la mesa 20 personas
a la vez? ¿Y es irrelevante que esas personas se conozcan o no, que se lleven
mal, que se sienten a discutir de una herencia, o que sean de opiniones
políticas contrarias? ¿Y estamos seguros de que el resultado será 20 cuando a
la hora del almuerzo se reúnan doce lobos hambrientos y ocho tiernas
cabritillas? ¿Y qué sucede si alguien se acuesta a las 12 de la noche y a
continuación duerme 8 horas? ¿Despertará a las 20 horas? Y más: si echamos en
una cazuela de agua hirviendo 12 terrones de azúcar y a continuación 8
terrones de azúcar, ¿podemos estar seguros de que tendremos media hora más
tarde 20 terrones? Y más aún, para físicos: ¿qué se obtiene si se juntan 12
protones y 8 antiprotones?

En los documentos que acompañan a muchos curriculos escolares se afirma que
las matemáticas son un instrumento para conocer y formalizar la realidad.
Esto es verdad, pero no toda la verdad cuando lo que se encubre es justificar
que los alumnos realicen ristras de cálculos tediosos para demostrar que
saben sumar o multiplicar, porque el mero conocimiento de los algoritmos de
cálculo añade poco al saber matemático. Lo que se pretende que hagan los
niños lo hacen los ábacos o las calculadoras electrónicas mejor y más rápido.
La expresión “12+8=20” no basta para conocer el mundo si no va acompañada de
la literatura que describe el contexto en que se emplea.

Por desgracia, hay muchos niños, y esto es especialmente grave en los
primeros años de la educación primaria, cuyo único contacto con las
matemáticas, o la visión que de ella tienen, son tediosos ejercicios de
cálculo desprovistos de significado, o con significados triviales, en los que
se pretende automatizar los algoritmos de cálculo. No hay espacio para el
debate, la discusión o el juego. Y los juegos matemáticos numéricos, a estas
edades, son un desafío para la mente y para el desarrollo de una actitud de
aprecio por los números. Resolver 2+2=4 llega un momento en que resulta
trivial. Resulta más estimulante plantear ejercicios del tipo: “Imagina una
situación en la que dos y dos no sean cuatro”. Algunos dirán: “Ah, pero eso
no es matemáticas… ¡Es literatura!”? Es que, de nuevo, de eso se trata.

A pesar de los muchos esfuerzos por mejorar la didáctica de la matemática,
esta quizá sigue siendo la asignatura que más frustraciones y fobias produce
y que más rechazos suscita. Es frecuente que muchos personajes de éxito en
disciplinas humanísticas reconozcan que las matemáticas fueron su bestia
negra en la escuela, y es fácil imaginar sus sudores mientras se enfrentaban
a tareas tan tediosas como una multiplicación con decimales, una división
larga o una suma de fracciones. Casi todas estas personas acabaron su
escolaridad obligatoria sin saber qué representa el número pi, por qué
diablos hay que dividir por dos después de multiplicar la base por la altura
al calcular el área de un triángulo o por qué “se cuentan” el número de
decimales de los factores cuando se coloca una coma en el resultado de una
multiplicación. Lo único que estos personajes numerofóbicos consiguieron
demostrar en la escuela era lo que sus profesores trataron de medir: que eran
calculadores lentos e ineficaces, con poca o escasa disposición para resolver
problemas de mediana dificultad.

Quizá la explicación de por qué tantos estudiantes se atasquen en matemáticas
haya que buscarla en la literatura y, en particular, en la novela histórica
sobre la matemática. Muchos profesores de matemáticas deberían leer libros de
historia de la matemática. Cuando se quejan de las dificultades que tienen
algunos de sus alumnos debería servirles de consuelo pensar que los grandes
científicos grecorromanos no supieron resolver con acierto los algoritmos de
las operaciones básicas con lápiz y papel que hoy exigimos realicen con
soltura niños de tercero y cuarto de primaria. Que durante los siglos XIV y
XV, recién introducido el sistema de numeración decimal y las cifras
arábigas, los estudiantes de matemáticas de entonces emprendían largos y
costosos viajes a escuelas extranjeras donde aprendían los algoritmos de la
multiplicación y de la división que entonces eran secretos. Que el sistema de
numeración decimal no se asentó en Europa hasta bien entrado el siglo XVI,
cuando se llegó a un mismo criterio para escribir los números enteros y los
llamados decimales. O que una civilización como la egipcia, que perduró
varios milenios y que construyó con precisión templos y pirámides, no logró
sistematizar satisfactoriamente la escritura de fracciones tal como hoy la
conocemos. Y ello no porque los matemáticos antiguos fueran torpes o porque
la matemática sea especialmente difícil, sino porque es una construcción
llena de sutilezas, que muchos niños no pueden captar sencillamente porque el
curriculo escolar no está dispuesto a detenerse en lo que considera pérdidas
de tiempo.

Porque en los curriculos no hay mucho lugar para perder el tiempo, y hay que
enseñar mucho en pocos años, muchos maestros olvidamos el poder de la
palabra, y de la literatura, a la hora de iniciar nuestras clases. No es lo
mismo comenzar una sesión diciendo: “Hoy vamos a aprender a dividir”, que
hacer una presentación más o menos literaria que comience diciendo: “Hoy os
voy a presentar un secreto que durante dos siglos fue más secreto de lo que
es hoy la fórmula de la cocacola. Un secreto por el que muchos estudiantes
pagaban mucho dinero hace siglos. Algo que evitó muchas pérdidas de tiempo y
muchos errores y que además enriqueció a muchas personas y arruinó a otras
muchas: el secreto de la división”.

Hago un inciso para aclarar que desde hace mucho vengo manteniendo que al
algoritmo de la división no habría que dedicarle más de dos sesiones de clase
en un curso de matemáticas de cuarto de primaria. Y eso, como mera curiosidad
cultural. Desde que existen las calculadoras electrónicas no tiene sentido
dedicar fatigosas sesiones de trabajo para dividir con lápiz y papel, cosa
que comprendieron hace varios siglos los orientales con sus ábacos. Pero a
eso, si acaso, tendremos ocasión de volver más tarde.

Hoy, las matemáticas tienen un enorme valor social. Ningún curriculo escolar
puede prescindir de ellas y se considera que “saber matemáticas” abre las
puertas a carreras técnicas y universitarias que tienen gran prestigio e,
indirectamente, pueden proveer de un buen puesto de trabajo y, generalmente,
de una buena remuneración. Sin embargo, este valor de cambio tiene poco que
ver con su valor de uso. A excepción de los profesores de matemáticas, que se
supone que “hacen matemáticas” en sus clases (habría que aclarar sin embargo
que “enseñar” no es lo mismo que “hacer”) los escolares de los primeros
cursos de primaria no suelen identificar en sus vidas cotidianas casi nada
que signifique este “hacer matemáticas”. En las cabezas de muchos niños, las
matemáticas son una cosa que ocurre solo en las clases de matemáticas.

Sin embargo, el profesor Ian Stewart, en su delicioso libro _Locos por las
matemáticas_, propone un interesante experimento mental: colocar una
imaginaria pegatina roja en todos los objetos y situaciones en que las
matemáticas estén presentes. Así, un niño recién levantado debería ir
colocándolas en su despertador, en las sábanas, en su cama, en la silla en
que dejó apoyada la ropa, en las losetas del suelo, en la ventana, en las
cortinas, en la mesa en que desayuna, en los platos y tazas que utiliza, los
recipientes que guarda en la nevera… y, por supuesto, al salir a la calle, en
las casas, las aceras, las marquesinas de autobús, las bicicletas, las
aceras, los alcorques, las antenas de televisión… por no hablar de su
teléfono móvil o su ordenador, el odómetro de un coche, de la tarjeta
bancaria de su madre, el mp3 de su hermana o el gps de su tía.

¿Qué es, en definitiva, mirar más allá de la apariencia, y profundizar en las
causas y consecuencias de las cosas? No es más que literatura. Y de nuevo, la
literatura viene en nuestra ayuda cuando se trata de ejercitar esta capacidad
de observación y de conciencia matemática. Observar un ladrillo y analizarlo
matemáticamente significa poner en juego cosas y propiedades de cosas que se
nombran mediante palabras, y donde los números no son mas que extensiones del
lenguaje. Supone observarlo como un prisma recto, con longitud, anchura y
altura, provisto de huecos que vistos en planta son círculos o semicírculos y
que imaginados en alzada y perfil son rectángulos, y que han sido extraídos
como cilindros o mitades de cilindros. Como objeto sólido que es, el ladrillo
tendrá una masa, que podrá ser expresada en kilogramos, en gramos o en
unidades de masa imaginarias. Como producto comercial, tendrá un precio, que
será distinto del coste de fabricación. Solo después de este ejercicio
descriptivo los números aportan un valor añadido, pues podemos dar las
dimensiones de esa clase de ladrillos, para distinguirlos de otros obtenidos
en otras fábricas. Dos sesiones de clase dedicados al estudio de simple un
ladrillo de construcción constituye un ejercicio lingüístico y matemático más
estimulante que treinta sesiones dedicadas a aprender un algoritmo de cálculo
que puede resolverse en un microsegundo utilizando una calculadora
electrónica.

{{ imágen conferencias/niño-observando.jpg posición: ancho }}

Muchos escolares actuales no tienen ocasión de detenerse nunca en el
significado de ciertos conceptos matemáticos, ni en la dificultad histórica
que ha supuesto construir las matemáticas tal y como las conocemos, ni en la
repercusión profunda que las matemáticas tienen en nuestra vida cotidiana.
Por supuesto, tampoco han tenido tiempo de deleitarse en los aspectos más
lúdicos de la matemática, ni de jugar con acertijos o problemas lógicos. Como
resultado, al término de la enseñanza obligatoria apenas pueden decir el
nombre de un matemático aparte de Pitágoras (que, además, no lo era) y las
matemáticas están apartadas de la cultura humanística. Dado que muchos de
estos alumnos no vuelven a seguir un curso de matemáticas, los números apenas
sirven para algo más que para llamar por teléfono, dar tallas de ropa y
añadir detrás la palabra “euros”. Desde que comienzan primaria, y aún antes,
se encuentran con un curriculo que tienen que ver con la escritura y lectura
de cantidades, el entrenamiento en algoritmos, la resolución de problemas más
o menos artificiales, el reconocimiento de elementos de figuras geométricas
ideales y el manejo del sistema métrico decimal. Esta carrera se prolonga y
se hace más penosa aún en secundaria, donde terminan de asentarse todas las
aritmofobias imaginables.

El número de horas lectivas dedicadas a las matemáticas dentro de los
curriculos escolares es escaso, pero lo más grave es que las matemáticas
están encerradas en sí mismas, como si hubiesen nacido de repente y
desligadas de la vida y de la cultura. A mi juicio, la solución no está en
incrementar la carga lectiva (al menos, no solo en eso), sino en dejarlas
respirar y ponerlas en contacto con lo que ha sido su desarrollo histórico,
en contacto con otras disciplinas y aplicadas a problemas y observaciones
reales, y de nuevo ahí entra la perspectiva literaria, humanística.

La literatura, la narración, la especulación, el juego, la argumentación…
deben formar parte de las clases de matemáticas, y para eso se necesita que
haya profesores que lean y que hagan leer. Que no se conformen con los
aspectos más utilitaristas de las matemáticas y reduzcan las clases al simple
manejo de símbolos desprovistos de significado. Y que se contribuya a romper
esa visión esquizofrénica que divide el saber entre “las letras” y “las
ciencias”.

Por desgracia, en nuestro país no hay tradición en la divulgación científica,
y solo en las dos o tres últimas décadas se han escrito obras científicas
dedicadas a adultos y a jóvenes lectores. Facilitar una bibliografía es muy
difícil, pero ahí están algunas instituciones, como **Divulgamat** , el
Centro Virtual de Divulgación de las Matemáticas, o las Sociedades de
Profesores de Matemáticas de distintas Comunidades, en cuyas páginas hay
libros analizados y recomendados. De entre los autores considerados clásicos,
conviene rescatar los nombres de Isaac Asimov, de George Gamow, Ian Stewart,
Raymond Smullyan, James Newman, John Allen Paulos o Lewis Carroll. Muchos de
estos libros no están pensados para niños, y algunos de ellos ni siquiera
para jóvenes lectores, pero todos los autores citados son grandes
divulgadores y ciertos capítulos, algunos párrafos, infinidad de datos,
juegos y muchas ideas pueden ser adaptadas por los profesores de matemáticas
para llevarlas al aula. En nuestro país hay que reconocer el esfuerzo de
algunas editoriales para llevar a profesores y alumnos libros y relatos, como
los de la editorial Nivola, y, más fragmentariamente, Gedisa, Siglo XXI,
Labor o Pirámide.

Sería bueno que las editoriales y los autores españoles apostáramos por
líneas de divulgación matemática autóctona, adaptadas a nuestra cultura. Es
de reseñar la extensa obra de Carlo Frabetti, matemático y escritor, autor de
una decena de obras entre las que se encuentran _Juegos de ingenio_, _El
libro del Genio matemático_, _Malditas matemáticas_ o _El Gran Juego_, que
mezclan la pura divulgación, las matemáticas recreativas o la novelización
del método científico y la matematización del saber. O el de Alejandra
Vallejo-Nájera como _¿Odias las matemáticas?_ O la novela juvenil _El señor
del cero_, de Isabel Molina. O _El rostro humano de las matemáticas_, de
varios autores, recientemente publicado. O algunos de mis libros, que cito en
la bibliografía anexa.

Cambiar el aspecto árido de las matemáticas por otro más humano y cultural no
es una tarea que se haga de un día para otro, pero hay que comenzar por algún
sitio. Quizá por reuniones como esta, para sensibilizar y debatir. Pero
corresponde a quienes tienen la responsabilidad de fijar curriculos una tarea
de profunda actualización de contenidos y métodos. Carece de sentido forzar a
niños y niñas de 8 o 9 años a aprender memorísticamente algoritmos de cálculo
complejos que pueden aprenderse sin esfuerzo y de forma más comprensiva dos o
tres años después y, mientras tanto, hacer uso de la tecnología para resolver
cálculos, si es que hay que hacerlos.

La matemática, en contra de lo que se cree, no es una ciencia opaca ni una
herramienta difícil de manejar. Constituye una manera complementaria de
conocer el mundo, en la que números, propiedades, relaciones, probabilidades,
homomorfismos, simetrías, indefiniciones y certezas constituyen un añadido
literario a otros aspectos visibles desde el análisis y la reflexión humana.
Quizá el aspecto utilitarista que se le achaca en una sociedad altamente
deshumanizada sea la soga que se ata a su cuello. Una de las ventajas de la
literatura es que no sirve para nada; no tiene ninguna utilidad práctica.
Tratemos de rescatar ese valor de inutilidad para las matemáticas e
intentemos que sean una fuente de conocimiento, de placer estético y de
disfrute personal. Estoy convencido de que ningún alumno sentirá jamás ningún
aprecio por la matemática si no ha tenido la oportunidad de emocionarse y de
extasiarse ante algún hecho matemático concreto. Citando a Weirstrass, “un
matemático que no sea en cierto sentido un poeta, nunca será un matemático
completo”.

* * *

**ANEXO: RECURSOS Y BIBLIOGRAFÍA**

_En Internet existen páginas web, como DIVULGAMAT (Centro Virtual de
Divulgación de las Matemáticas), que contienen un listado exhaustivo de
libros relacionados con las matemáticas, su didáctica, su historia…
(http://divulgamat.ehu.es/) Algunas Sociedades de Profesores de Matemáticas
editan actas y revistas con experiencias y lecturas matemáticas que pueden
ser utilizados en clase._

**BIBLIOGRAFÍA SUGERIDA**

Toda selección de libros es incompleta. Además, se utilizan criterios que no
tienen por qué coincidir con un posible lector. En la siguiente lista
aparecen libros considerados “de lectura”. Excluyo una infinidad de ellos,
muy interesantes, relacionados con los juegos y pasatiempos matemáticos, que
pueden encontrarse en bibliotecas públicas y escolares. Me comprometo a
enriquecer esta colección con aportaciones de lectores, a través de mi página
web.

* * *

**ALGUNOS LIBROS DE LECTURAS MATEMÁTICAS PARA PROFESORES:**

Los libros de matemáticas no exigen ser leídos secuencial, ni íntegramente.
Dependiendo del interés, la lectura puede girar alrededor un centro de
atención, o puede seleccionarse un párrafo concreto para ser leído a los
alumnos, o extraer de él un detalle biográfico que puede ser estimulante.

_Historia Universal de las cifras_, de Georges Ifrah, de Editorial Espasa
Fórum.

_El prodigio de los números_ y _La maravilla de los números_, de Clifford A.
Pickover, de Ma Non Troppo.

_Matemáticas e imaginación_, de Kasner y Newmann, Biblioteca Científica
Salvat.

_De los números y su historia_, de Isaac Asimov, de Editorial El Ateneo.

_Inspiración ajá_, _Paradojas ajá_, _Miscelánea matemática_, _Circo
matemático_ y otros, en varias editoriales.

_Historia de las Matemáticas_, de Richard Mankiewicz, de Editorial Paidós.

VARIOS TÍTULOS con Biografías de matemáticos (Euler, Galois, Pitágoras,
Newton…) de la colección La matemática en sus personajes, en la editorial
Nivola.

_Locos por las matemáticas_, _Cartas a una joven matemática_ y otros, de Ian
Stewart, de Editorial Crítica.

_Más allá de los números_, ¨_El hombre anumérico y otros_, de John Allen
Paulos, Editorial Tusquets

* * *

**ALGUNOS LIBROS PARA NIÑOS Y JÓVENES:**

También he excluido aquí libros de matemática recreativa. En este caso
incluyo tanto algunos libros divulgativos como otros narrativos cuyo tema son
las matemáticas o sus aplicaciones. Como se ha señalado antes, puede
encargarse a los chicos que los lean íntegramente, o pueden seleccionarse
capítulos.

_Malditas matemáticas_ y _El Gran Juego_, en la editorial Alfaguara. y
_¡Cuánta geometría hay en tu vida!_, en la editorial SM, de Carlo Frabetti.

_Los diez magníficos_ y _La sorpresa de los números_, de Anna Cerasoli,
Editorial Maeva.

_¿Odias las matemáticas?_, de Alejandra Vallejo-Nájera, Ed. Martínez Roca

_Vitaminas matemáticas_ y _Geometría cotidiana_, de Claudi Alsina,
Editoriales Ariel y Rubes, respectivamente.

_El señor del cero_, de Isabel Molina, en Editorial Alfaguara.

_El rostro humano de las matemáticas_, de varios autores, de la editorial
Nivola.

_Alucina con las mates_, por Johnny Ball, Editorial SM

_La selva de los números_ y _Las hijas de Tuga_ (Editorial Alfaguara), _El
mundo secreto de los números_ (editorial SM) y textos varios sobre
matemáticas en _Selección de Textos Divulgativos_ (4 volúmenes, Editorial
Anaya), de Ricardo Gómez

