---
titulo: "Entrevista en \"El Mono Azul\""
subtitulo: ""
---
{{ imágen conferencias/p1011169.jpg posición: izq }}_Un poco después llegaron
Carlo Frabetti y Ricardo Gómez, y reflexionamos con ellos acerca de Alicia y
de su biblioteca, acerca de la “literatura de frontera”, y de la literatura
infantil y juvenil y con ellos dos conformamos en nuestras cabezas y en
nuestros corazones un mundo nuevo, algo muy parecido a lo que los niños de
diez o doce años hacen cuando cogen un libro y el encuentro con ellos fue
natural como el agua, tierno como una barra de pan sacada del horno de la
vida. (“Mono Azul”, editora)._

.

* * *

Estimado Ricardo, Soy Jabo de Mono Azul editora. En breve voy a tener el
gusto de conocerte porque nos veremos en la I Feria del Libro del Aljarafe,
en cuya gestión estoy. Estoy ahora mismo preparando un suplemento de
literatura infantil y juvenil para el Correo de Andalucía y quisiera poder
hacerte una entrevista para el suplemento que sale el sábado que viene. Me
encantaría que animaras con tus respuestas el esqueleto de mis preguntas.

**1-¿Qué es para usted la literatura infantil?**

Alguien dijo que la literatura infantil es la que también pueden leer los más
jóvenes. No se me ocurre una definición mejorable.

**2-Libros como la Isla del tesoro, que con el tiempo se han hecho molde de
lo que tiene que ser un libro para jóvenes, ¿por qué son ambivalentes?,
quiero decir, ¿por qué son recomendados tanto para adultos como para
jóvenes?**

Un buen libro de literatura infantil tiene la condición de despertar también
la fascinación de lectores adultos, aunque los planos de lectura sean
diferentes. Si la lectura de un libro “se agota” a los nueve años, tendremos
algo susceptible de ser leído a esta edad, pero quizá no auténtica
literatura. La isla del tesoro tiene la cualidad de ofrecer personajes
verosímiles, una historia atractiva y un estilo impecable. Las mismas
condiciones que debe cumplir la buena literatura a cualquier edad.

**3-En la actualidad se habla de padres sobreprotectores o padres
“quitanieves”, progenitores que no solo abren el camino de los pequeños, sino
que eliminan cualquier dificultad para que crezcan sin sobresaltos. ¿Ocurre
algo parecido entre los autores de literatura infantil y juvenil para con sus
jóvenes lectores en estos momentos?**

A veces se insiste mucho en la literatura como fuente de entretenimiento, y
este es un posible objetivo de la lectura, pero no el único. Hay padres,
editores y autores que olvidan que una de las funciones de la literatura ha
sido servir de revulsivo personal y social, y esto es aplicable a los cuentos
tradicionales y a las tragedias griegas, al teatro de Shakespeare y las
novelas románticas. Un libro tiene que inquietar, proporcionar una mirada
distinta y representar un desafío. En este mundo de falsa corrección política
se intenta preservar a los niños de ciertos temas y hacer para ellos una
literatura blandita y sin consecuencias. Incluso en los aspectos estéticos o
estilísticos, la literatura debe ir más allá de lo convenido socialmente.

**4-¿Cuándo se empezó a inventar el género literatura infantil y juvenil?
¿Tiene esto que ver con la creación de nuevos consumidores a edades
tempranas?**

Siempre ha habido literatura infantil, cuentos exóticos o historias locales
adaptadas para niños y jóvenes que se han contado al calor del fuego. La
literatura específica para niños surge cuando el niño comienza a
reconocérsele entidad como persona, allá por el siglo XIX, pero ha sido en el
XX cuando se ha producido una eclosión de libros de este tipo porque, es
evidente, niños y jóvenes son potenciales consumidores. Hay otros fenómenos
aún por estudiar, relacionados con el alargamiento de la adolescencia, las
modas de ciertos géneros o la influencia del cine y la televisión, que
propician la publicación de libros infantiles y juveniles y el énfasis
publicitario, sobre todo, en cierto tipo de libros.

**5-¿Un niño de diez años puede leer la metamorfosis, o se tiene que
contentar con leer un libro de su edad?**

Todos los libros infantiles deben conmover a un lector adulto, pero el
enunciado recíproco no es cierto por razones de madurez, interés o formación
estética. La metamorfosis quizá no pueda ser leído por un niño de diez años,
pero sí por algunos de quince. Hay muchos libros profundos para jóvenes de
edades tempranas, adecuadas a su progreso lector, con tesis similares a la de
Kafka, que hablan de la incomprensión, la soledad o la inadaptación, y ahí
están El libro triste, El árbol rojo o La cosa perdida, por poner algunos
ejemplos. No es una cuestión de conformidad sino de progresión. Y tampoco hay
que tener prisa; el mundo literario es vastísimo y hay tiempo para ir
descubriéndolo. Mi primera lectura de _Moby Dick_, a los quince años, no tuvo
nada que ver con la que hice pasados los treinta o con la de hace cuatro o
cinco.

**6-¿Quién marca los niveles de lectura, las editoriales, los lectores
tempranos o tienen que ser los padres? ¿Con los prescriptores actuales, los
niños pierden o ganan?**

Una cosa es la escritura y otra distinta es la prescripción de la lectura. El
autor siempre piensa en un destinatario, que no siempre coincide con el que
luego señalan editores, profesores o padres. Una de mis batallas con las
editoriales es que desparezcan las indicaciones de edad en los libros que yo
considero “de frontera”, porque pueden ser leídos por niños, jóvenes y
adultos. La pregunta es difícil de responder porque no existe una categoría
“prescriptor” que abarque todas las posibilidades. Los hay estimulantes y los
hay castradores; los hay conservadores y otros que plantean continuos retos.
Con esta perspectiva, algunos niños ganan y mucho; otros, por desgracia, se
estancan o se pierden para siempre como lectores.

**7-¿La literatura a qué edad empieza a hacer daño, y a qué edad salva? Si
entendemos la literatura como generadora de heridas o propiciadora de
salvaciones. ¿La literatura también es otra cosa?**

Si la literatura tiene ese poder salvífico, liberador o dañino que se le
atribuye, yo diría que muy temprano, tan pronto como los niños escuchan sus
primeros cuentos o ven sus primeras películas. La literatura es una propuesta
estética pero también una manera de contemplar el mundo y de poder vivirlo a
través de personajes que arrojan otra mirada sobre la realidad o que abren
mundos de fantasía.

**8-Los escritores cuyas obras están destinadas al público infantil y juvenil
son considerados como escritores de segunda división, ¿Cuándo se acabará con
este tópico y con este prejuicio?**

El prejuicio tiene que ver con el propio mundo infantil o juvenil, que es
para la sociedad el de una segunda categoría de personas. Hay muchas voces
interesadas que denigran el mundo adolescente, por ejemplo, atribuyéndole
cualidades negativas: caprichoso, egoísta, consumidor, insolidario… cuando
hay una enorme cantidad de jóvenes que se salva de estos tópicos. Por otro
lado, hay mucha ignorancia, incluso en el mundo de los profesores de
literatura, que no se acercan a ciertos libros por puro prejuicio
academicista. Yo les desafío a que lean, por ejemplo, el Premio Nacional de
LIJ de 2008, Lo único que queda es el amor, de Agustín Fernández Paz. ¡A ver
si se atreven a decir que esa literatura es para niños y de escasa calidad!

**9-La ingenuidad, la debilidad, la delicadeza, la bondad por la bondad, son
elementos que llenan los libros infantiles y juveniles, y los niños se pirran
cuando leen historias de monstruos o vampiros, ¿Estaremos alimentando la
imaginación de niños irreales con esa banalización de temas aparentemente
inocuos?**

De nuevo, otro tópico: que los libros para niños estén repletos de personajes
blanditos e historias insulsas. Bruno Bettelheim ya analizó los cuentos
clásicos y el papel que tienen brujas, princesas y ogros; la literatura para
niños tiene un papel a la hora de conjurar miedos y de introducir al mundo
adulto. Antes, vampiros y monstruos jugaban un papel real en el imaginario
colectivo, cuando se dudaba de su existencia. Ahora que los niños saben que
los vampiros no existen, la sociedad no se preocupa porque lean o no
historias de este tipo. Pero los monstruos han sido sustituidos por otros
personajes e historias, que se consideran una amenaza para la moral o que
suponen una iniciación demasiado temprana al mundo adulto. Los censores de
entonces han sido sustituidos por otros, pero no han desaparecido.

**10-En estos momentos distintos escritores están abordando temas candentes
de la realidad en sus novelas para lectores jóvenes. ¿Qué posibilidades abre
esta veta temática frente a la fantasy harry potter?**

La literatura siempre ha tratado sobre la realidad, aunque sea
metafóricamente. Hace tiempo, los piratas del Índico aparecían solo en las
novelas de Salgari; hoy los tenemos en televisión y la OTAN tiene destacados
buques de guerra en esa zona. El mundo se ha encogido tanto y se ha mezclado
de tal manera que lo que antes parecía exótico hoy resulta trivial.
Cualquiera puede tener un vecino hindú, un cartero marroquí, un camarero
ecuatoriano, un dentista argentino o incluso una hija de origen chino. ¿Cómo
no se va a hablar en la literatura de una realidad mestiza y de los
conflictos que ello conlleva? No tengo muy claro si esta literatura se opone
a la llamada fantasy, pero estoy convencido de que hay quien prefiere que
vivamos en un mundo de fantasía y de espaldas a las raíces de los problemas
relacionados con la crisis económica, el machismo o la devastación cultural y
filosófica que pretende imponer cierta ideología. En realidad, no hay
literatura neutra, pero este es un tema de mucha enjundia que desborda los
límites de esta entrevista.

**11. Recomiéndanos un libro que te fascinó en tu primera juventud.**

Tú has mencionado _La Isla del Tesoro_ y yo _Moby Dick_. Esos dos libros
marcaron mi afición y mi gusto por la lectura, pero también otros muchos
otros, como los _Cuentos_ de Poe, el _Viaje a la Luna de Verne_, o _Los
Viajes de Gulliver_ de Swift, cada uno en cierta época de mi vida. Por otra
parte, yo fui un lector temprano de Kafka, de Borges, de Greene, de Cortázar…
Pero mucho antes de todo esto me fascinaban las aventuras de _El capitán
Trueno_. Una larga y variada lista.

