---
titulo: "Leer, sentir, escribir..."
subtitulo: ""
---
{{ imágen conferencias/lectora2.jpg posición: izq }} **Mi experiencia
lectora**

Cada escritor es producto de su experiencia lectora y su perspectiva vital.
En mis tiempos “no existía” la literatura juvenil. En el colegio y en el
instituto se leía lo que a uno le obligaban, que era más bien poco y
fragmentario, lo suficiente para aprenderse ristras de autores, fechas y
títulos, y algunos textos breves se suponía que le permitían a uno
diferenciar entre géneros, épocas, temáticas y estilos.

La lectura era algo que ocurría fuera del ámbito escolar y estaba relacionado
con el aburrimiento (era una manera de espantarlo), el desafío (era
apasionante descubrir cosas de las que no hablaban los adultos, entre ellas
el sexo), la curiosidad (por conocer mundos y personajes exóticos) y la
transgresión (resultaba provocador y excitante ir en el metro leyendo obras
de autores prohibidos o malditos, de Lorca a Kafka, pasando por otros muchos
que ya imaginaréis).

También por aquella época era un apasionado de las lecturas divulgativas, y
leer a Gardner, Asimov, Newmann y otros, me proporcionó una visión del mundo
complementaria de mis estudios.

Durante mucho tiempo estuve en contacto con jóvenes, a los que di clases de
matemáticas, en tiempos en que se creía que la escuela era un motor que
cambiaría el mundo. Muchos pueden pensar que ese fue un tiempo de silencio
literario, pero creo que no. Durante toda mi vida he leído y he disfrutado
leyendo, y por suerte he encontrado o amasado relaciones en las que la
literatura (en forma de libros, de cine, de cómics, de teatro o de música) ha
estado presente, y con personas con quienes he debatido en apasionantes
sobremesas y viajes.

Ya bien cumplidos los cuarenta, comencé a escribir. Y, de una forma algo
inesperada, a publicar. De las primeras obras que recuerdo, escritas y
publicadas, están varios cuentos. Formaban parte de la llamada literatura
para adultos, pero ahora, si los releo, encuentro que no tienen edad y que
podrían ser leídos perfectamente por jóvenes.

Sigo escribiendo, y por fortuna publicando, obras que unas veces son para
niños, otras veces para adultos y, otras, y lo tengo a gala, que pueden ser
leídas por jóvenes y adultos, que se mueven en un territorio fronterizo en el
que me siento cómodo al pensar y al escribir. Decía antes que uno es producto
de su formación literaria y recuerdo que a mis 15 años disfrutaba tanto de
obras de Salgari, Verne o Blyton como de Stevenson, Kafka, Borges, Baroja,
Miller o Mann, sin tener ocasión de preguntarme qué debía leer y qué no. El
potencial lector de los niños y jóvenes de hoy no es menor que el de entonces.

**La literatura infantil y juvenil**

Los tiempos han cambiado mucho desde que yo era joven, si es que ser joven es
algo que puede asociarse estrictamente a un intervalo cronológico. La escuela
ya no es motor de ningún cambio. La juventud se alarga ilusoriamente hasta
edades que antes considerábamos de adultez y, por contra, hay jubilados que
rondan los cincuenta años. Nuestras calles y bares y tiendas están poblados
por personas que hace tres décadas eran consideradas exóticas. Y los grandes
temas de debate y lucha de aquellos años (Franco, Vietnam, el Che, la URSS,
Angola, la revolución sexual, los movimientos feministas…) han sido
sustituidos por otros (la infame era Bush, Irak, el cambio climático, las
guerras del coltán, Chávez, el consumismo…) El mundo ha cambiado, y con la
lectura no podría ocurrir otra cosa.

Nuestra sociedad tiende a poner etiquetas. Se habla, por ejemplo, de
literatura juvenil, de literatura comprometida, de géneros… Creo que este
afán por clasificar y, sobre todo de encasillar, responde más bien a
necesidades de mercado y a afanes de estudiosos. Simplificando mucho, se
considera que la literatura juvenil es la que profesores sensatos pueden
recomendar en las aulas sin que se produzcan muchas protestas por parte de
ciertos padres, de conferencias episcopales y de otros defensores de la moral
y el orden. También simplificando mucho, se considera que tratar determinados
temas, al hilo de acontecimientos sociopolíticos o de pulsiones de la
solidaridad, hacen que tal o cual libro sea “comprometido”.

Creo que habría que detenerse en todas estas afirmaciones simplistas a la
hora de hablar de la literatura y, en particular, de la literatura infantil y
juvenil. La historia de la literatura proporciona muchos ejemplos de libros
inicialmente creados para el público adulto que causaron furor entre jóvenes
de distintas épocas; de libros falsamente pensados para niños; de libros
infantiles que hacen las delicias del público adulto que se atreve a
acercarse a ellos. Las categorías y las barreras son artificiales y, en
muchas ocasiones, tenemos la obligación de borrarlas. Una de mis peticiones a
los editores es que no aparezcan las edades recomendadas en las cubiertas de
mis libros; bastante es ya que estén en colecciones. Voy ganando.

La literatura no precisa etiquetas. O es literatura o no lo es. Un buen libro
(pero también una buena película, una buena obra de teatro o una buena
música), debe conmover, sacudir y provocar. Para informarnos ya están los
periódicos, si acaso. La literatura tiene la obligación de ofrecer una mirada
profunda, reflexiva y, si es posible, novedosa, sobre personajes y
acontecimientos, y debe aportar al lector un espacio de reflexión y de
conmoción. No hay libro más penoso que el que pasa desapercibido, el que se
lee sin pasión, miedo ni deseo. Y esto mismo es aplicable a la llamada
literatura para niños y jóvenes. Soy de los que sostienen que un buen libro
para niños debe de ser también un libro válido y revelador para los adultos,
y cada vez hay más ejemplos que afianzan esta idea.

**El propósito de la literatura**

La literatura no es solo un entretenimiento. En este sentido, creo que
fracasan quienes invitan a leer y a hacer lectores argumentando que leer es
divertido, y todavía hay editores que eligen las obras que van a publicar
solo en función de este criterio. Para quienes leemos es cierto que leer es
un placer, pero este tiene más que ver con la ascensión dificultosa a una
montaña contemplando paisajes que con pasar una tarde con los pies calientes,
viendo televisión y devorando palomitas. Leer nos invita a utilizar la mirada
de otro, a ser otros, y esta no es una tarea fácil; requiere tiempo,
concentración, perseverancia, deseo y tolerancia a la frustración.

Ocasionalmente realizo encuentros con lectores, en colegios e institutos.
Cierto que quienes me invitan ya manifiestan un interés por la lectura y la
literatura, y que lo que voy a decir no tiene valor estadístico porque parte
de un sesgo, pero hay muchos jóvenes que leen, y que leen mucho. Por
supuesto, también los hay que no leen y que nunca lo harán. En este sentido,
hay que asumir que la lectura es una práctica minoritaria, aunque todos
deseemos que esté más extendida, porque a fin de cuentas es un indicio de
libertad. En un mundo pervertido por las modas, el consumo, la publicidad y,
en ocasiones, la mentira descarada, leer se convierte en un acto de rebeldía.
Por las mismas razones, considero que escribir también debe serlo. No concibo
una literatura que sea complaciente con el poder o con lo establecido, tanto
en el orden político como en el personal, y me gusta de vez en cuando evocar
los versos de Celaya: “maldigo la poesía de quien no toma partido / partido
hasta mancharse”.

**Animar a la lectura**

Leer se considera un acto eminentemente personal. En las fotografías que
acompañan a la _Historia de la lectura_ de Manguel se ven mujeres y hombres
solitarios leyendo, en la intimidad de espacios apacibles o incluso en celdas
de cárceles. Por otro lado, como señaló Pennac, “leer no admite el
imperativo”. Y para remachar estas ideas, Emili Teixidor habla del “beso de
la muerte” que sienten algunos chicos y chicas cuando sus profesores les
hacen leer cosas que no les gustan.

La lectura es una elección. Se puede leer o no leer, hacerlo solo los fines
de semana o todas las noches, aprovechando el tiempo que se emplea en el
transporte público o en el sillón preferido. Quien ha llegado a la lectura
como hábito ha superado un umbral, y hay personas que lo tienen más fácil que
otras. En mis tiempos era más difícil, porque había menos publicaciones,
carecíamos de bibliotecas y pocas eran las familias que tenían libros en
casa. Pero hoy tampoco es sencillo desarrollar hábitos de lectura. A veces,
porque hay un exceso de alternativas para el ocio y el entretenimiento.
Otras, no lo olvidemos, porque hay sectores de la población que sobreviven en
circunstancias culturales, sociológicas y económicas penosas, en las que la
lectura es considerada una dedicación burguesa.

Ya no cabe duda de que la escuela debe alfabetizar a todos los ciudadanos,
sean cuales sean su origen social o su condición económica. ¿Debe procurar
además la escuela una educación literaria, que vaya más allá de las
herramientas que necesitamos para descodificar textos escritos? A mí no me
cabe duda de que debe dar esa oportunidad, y esto pasa por practicar la
lectura en el aula. Y para ello debe violar temporal y parcialmente dos
condiciones de la lectura: convertirla en un acto social y hacerla
obligatoria.

Pero obligar a leer, sin más, no significa crear lectores. Es evidente, para
empezar, que un buen docente, apasionado por la lectura, tendrá más
posibilidades de contagiar su pasión que otro que se limite a obligar a leer
obras que él ni siquiera conoce. Leer en el aula es una actividad que tiene
algunos inconvenientes y muchas ventajas, y estas se pueden multiplicar
siempre y cuando se tengan en cuenta algunas ideas. Leer para hacer un examen
es una desgracia. Leer para confeccionar una ficha, una tristeza. Leer con la
idea de que el libro debe gustar a todo el mundo, un engaño.

Desde mi punto de vista, muchas cosas en relación con la animación a la
lectura cambiarían si hiciéramos una presentación más abierta de los libros
que llegan a las aulas: “Este libro es una propuesta, y yo (el profesor, el
autor) os invito a leerlo. Puede gustaros o puede que no. Pero lo vamos a
criticar, lo vamos a destripar, lo vamos a imaginar de una forma distinta, si
queremos. ¡Vamos a aprender a leer y a escribir!” También invito a que la
lectura no sea un acto en un solo sentido, en el que el autor habla al lector
y este calla. El lector tiene todo el derecho a rehacer, a imaginar la
historia de otra forma distinta, y por supuesto a criticar. El autor solo
hace una propuesta, la suya. El lector tiene derecho a recrear la historia.

{{ imágen conferencias/escritora.jpg posición: ancho }}

**Escribir en el aula**

Una parte de la educación estética tiene que ver con la contemplación y el
análisis de lo que otros hicieron. Admirar un cuadro, analizar una escultura,
leer un libro o escuchar una pieza musical es un paso indispensable para
conocer qué dificultades superaron sus autores, cómo resolvieron ciertos
problemas o saber qué desafíos hay aún pendientes.

Pero eso no basta. Hacer música, pintar o escribir forma parte de esa
educación estética. El acercamiento a la lectura pasa también en el aula por
la invitación a la escritura. Los Planes de Fomento de la Lectura estarían
incompletos si no se anima a los chicos y chicas a utilizar la literatura
para producir sus propios textos.

Existe la tentación (y la trampa) de utilizar la escritura de los alumnos
para realizar correcciones y exámenes. Es indudable que ciertos textos
escolares sirven para comprobar cómo progresan su caligrafía, su ortografía o
su gramática, pero la invitación a que escriban es más amplia. Tiene que ver
con su escritura secreta, la personal, la que tienen derecho a no enseñar y
en la que pueden recrear la lengua a partir de un lenguaje normalizado o no,
con símbolos, dibujos e incluso con faltas de ortografía. La escritura más
creativa de pensamientos, sentimientos, opiniones o hechos en los que puedan
canalizar deseos, sueños, rabias o quejas.

Niños y adolescentes suelen querer escribir “un libro”, con el propósito de
emular a alguien admirado o de demostrar su gusto por la literatura. Suele
ocurrir que, cuando comprueban que escribir “un libro” es una tarea ardua,
para la que no están aún preparados, abandonan la escritura. Quizá deba
aclarárseles que no tienen que escribir un libro. Que puede ser una frase, un
poema, una canción, una anécdota, un sueño, un guión de cine, un comentario…
y que quizá, a partir de esta escritura sin propósito, surjan personajes,
ideas o escenarios en los que no pensaban, que dé lugar a escrituras más
literarias. Invitar a llevar un diario en el que no haya obligación de
escribir todos los días, ni de contar la verdad, es una forma de fomentar el
gusto por la escritura.

**De lo que escribo y por qué lo escribo**

Mi primer libro juvenil fue _Bruno y la casa del espejo_, en el que el
protagonista se duplica y vive la dualidad de lo que es (un chico organizado,
algo neurótico y encerrado en su universo mitad real, mitad literario) y lo
que quiere ser (personaje de aventuras que solo imaginaba en los libros y
deseoso de conocer otros mundos). Creo que algo así viví hace diez años,
cuando me debatía entre la posibilidad de seguir enseñando matemáticas, algo
con lo que disfrutaba, y la tentación de lanzarme a escribir.

Incluso después de mis primeros libros no pensé en la posibilidad de ganarme
la vida con este oficio. En algunas entrevistas he respondido que, pese a
comenzar tan tarde, siempre he estado vinculado con la literatura. Era
lector, un lector desorganizado pero voraz, y un día decidí atravesar a “la
otra orilla” con el ánimo de poner en palabras algún personaje imaginario,
alguna historia. Esto fue el origen de mis primeros cuentos. Mi primera
novela, anterior a Bruno, fue una ampliación de uno de esos relatos, que
pugnaba por derramarse más allá de las 25 páginas iniciales. Se titulaba _Los
poemas de la arena_ y transcurre en un desierto de Iraq, durante la Guerra
del Golfo. En su publicación contribuyó el hecho de ser premiada con el
Felipe Trigo; luego fue candidata al Tigre Juan, pero esa es otra historia.

Me gusta mucho el relato breve y admiro los de muchos autores, como Borges,
Carver, Conrad, Poe o Cortázar. Mis primeros cuentos fueron revalidados por
una docena de premios y quizá fue eso lo que me animó a seguir escribiendo.
Fui dejando progresivamente mis clases hasta que me planteé resignarme a
escribir solo como un entretenimiento, o renunciar a mi trabajo y hacerlo de
forma más dedicada. No me arrepiento de esta última decisión, pese a que
vivir de la escritura tiene sus riesgos. Uno no sabe nunca si acabará la
novela que ha comenzado; una vez terminada, tampoco sabe si la publicará; si
consigue publicarla nunca se sabe si obtendrá de ella las compensaciones por
el tiempo dedicado a escribirla…

Gustavo Martín Garzo hablaba hace poco de “la conquista de la lentitud”, y he
adoptado esta idea como una característica que creo me define. Me considero
un escritor despacioso y me gusta la idea de acariciar a los personajes de
mis novelas durante meses. Creo que los protagonistas de mis historias no son
aventureros en un sentido clásico; bastante tienen con la hazaña de vivir el
día a día. Hasta que no están totalmente dibujados en mi imaginación, con
todas las características que los hacen humanos (sus miedos, sus pasiones,
sus deseos, su contexto familiar, sus aficiones e incluso sus miserias) no
puedo sentarme a escribir su historia, y solo a medida que avanza el libro se
desvelan sus vivencias. Soy de los llamados “escritores de brújula”, que
conocen la dirección hacia la que camina la historia, pero que no saben
exactamente los detalles del viaje. Me gusta imaginármelo con ellos, vivirlo
en su compañía y descubrir otros personajes a medida que ellos, los
protagonistas principales, desean o necesitan hacerlo.

Creo que, por ello, mis dos docenas de relatos breves, que algún día reuniré
y ofreceré a algún editor, podrían agruparse bajo un título parecido a
_Cuentos de gente solitaria_. Y en mis novelas, por las que pululan otros
muchos personajes, siempre hay un protagonista destacado, que conozco en
profundidad y que interactúa con los demás.

En algunas ocasiones, como al de Bachir de _El cazador de estrellas_ o al de
Nushi en _Diario en un campo de barro_, los someto (me someto) al rigor de
describirlos encerrados, en un escenario que tiene algo de teatral y de
simbólico. En ambos casos, además, se trata de personas que pasarían
totalmente desapercibidas, casi vulgares en su normalidad; es en su entorno
donde miran y admiran a otros que quisieran ser.

Sin embargo, estos personajes no nacen por sí mismos, sino asociados a una
determinada imagen, paisaje o suceso. Bachir surge de mis visitas a los
campamentos de refugiados saharauis, uno de los lugares más terribles del
mundo, solo embellecido por la profunda humanidad de las personas que viven
allí. Katrin, la protagonista de _Los zorros del norte_, aparece después de
contemplar la estremecedora soledad de algunas casas en montes de la costa
noruega, que entreví en otro de mis viajes. Rubén, el personaje y narrador de
_Como la piel del caimán_, se mueve en un escenario que conozco bien, pues en
él viví durante varios años, y la historia está basada en un suceso del que
fui testigo indirecto. Incluso Mot, el personaje de la novela futurista
_3333_, está imaginado en un par de entrañables lugares que conocí y donde me
imaginé cómo serían los páramos que los rodean dentro de algunos siglos…

Quizá deba a mi afición al cine mi capacidad y mi necesidad de inventar
escenarios que no conozco y jamás conoceré, aunque en ocasiones sea necesario
un trabajo de documentación que me lleva meses. Hace años, en una visita a un
museo de Estambul, vi una tableta de barro que hablaba de un tal Iatar Ami,
hijo del rey Zimrilin, que fue entregado como esclavo al palacio de
Hammurabi. Aquello era un recibo de entrega, y aquella desgracia (un príncipe
convertido en esclavo por un manotazo del destino) me conmovió tanto que
quise indagar sobre aquel individuo anónimo y su época, de quien no queda más
que un trozo de arcilla; con el tiempo, escribí _Zigurat_ y _El último de los
esclavos del Rey_, esta última aún inédita. Cuando quise escribir una
historia “de indios”, me dediqué a leer sobre la vida de los pueblos
indígenas en Norteamérica, y el resultado fue _Ojo de Nube_, en la que se
cuentan la forma de vida y las leyendas de una pequeña tribu arrasada por una
civilización que impuso sus leyes a golpes de sangre y pólvora.

Intento que cada libro sea singular, y los variados personajes y ambientes
que elijo van asociados también a una elección de la forma narrativa. A veces
me parece que lo más adecuado al libro es una tercera persona, pero en
ocasiones he utilizado la narración en primera porque es la que creo conviene
al protagonista, porque en su historia no interesa tanto la realidad objetiva
como los sentimientos que provocan el descubrirla, como ocurre con los
personajes de _Diario en un campo de barro_ o _Como la piel del caimán_. En
_La isla de Nuncameolvides_, el libro es una suma de relatos y descripciones
breves, porque quería confeccionar algo así como un libro de fotografías, que
pueden verse aisladas y desordenadas, de modo que la historia juega con el
tiempo y con la impresión que produce ver cómo los protagonistas van
madurando. También utilizo una narración fragmentaria en _Los zorros del
norte_, porque esa forma de narrar ese cuento, sencilla, paso a paso y
reiterativa, es la que recuerdo de mi abuelo, cuando me llevaba a pasear por
el campo y me contaba historias, que interrumpía para dar la vuelta a un
escarabajo, observar un reguero de hormigas o tomar una espiga caída en el
suelo. En _Gente rara_, el desafío fue inverso: cómo contar, como si fuera un
cuento y de seguido, una larga historia que debía necesariamente dividirse en
capítulos.

Tal vez por incapacidad, quizá por vicio, o porque en mi etapa iniciática no
podía escribir de continuo, jamás escribo una novela de una tacada. Una vez
arrancada, suelo detenerme al cabo de un mes, dejarla reposar en el cajón uno
o dos meses y comprobar la impresión que me produce transcurrido ese tiempo.
A veces, tiro a la basura lo escrito y comienzo de nuevo, desde otro punto o
en otro tono. Otras veces, por suerte, me sirve mucho de lo escrito, pero el
tiempo revela aspectos de los personajes que en una primera instancia pasaron
desapercibidos y entro a matizar o a borrar. Algunos comienzos de novela
duermen en las tripas del ordenador porque la historia perdió el brillo
inicial y quién sabe si alguna vez lo recuperarán. En esas pausas entre
escrituras atiendo otros libros, de modo que en un período me encuentro
trabajando con dos o tres novelas simultáneamente. Como suelo demorarme mucho
en la corrección y el pulido, y no me impongo plazos de finalización, el
resultado es que hay años en que no publico nada; otros, en que salen de
golpe tres libros.

Sin duda, otras escrituras tienen una intención más didáctica. En _La Selva
de los Números_ y _Las hijas de Tuga_ me propuse divulgar matemáticas, a
través de una narración salpicada con canciones, convencido de que niños y
niñas tienen que acostumbrarse a leer matemáticas. Por la misma razón, he
escrito varios libros de divulgación científica, también para adolescentes,
recogidos en cuatro volúmenes titulados _Selección de textos divulgativos_,
que tratan sobre matemáticas, física, astronomía, biología, historia o
literatura. Ahora (¡quién me lo iba a decir a mí!) doy de vez en cuando
alguna conferencia sobre literatura y matemáticas…En los últimos tiempos he
aceptado la propuesta de adaptar a algunos clásicos, seducido por el
argumento de una editora que me convenció de que los niños y jóvenes de hoy
deben tener la ocasión de leer obras señeras en la literatura de todos los
tiempos, cosa en la que estoy en absoluto acuerdo; _Romeo y Julieta_ y _El
Amadís de Gaula_ para el cómic, o versiones actualizadas de _La vida es
sueño_, _El Abencerraje_ o _Los cuentos del Conde Lucanor_ han sido mis
últimos trabajos en este sentido, lo que me ha dado ocasión de leer de una
manera mucho más profunda estas obras, su sentido y sobre la época en que
fueron escritas.

Quizá por una (de)formación académica, diré que no creo mucho en la
inspiración, o al menos me parece que nunca me ha tocado directamente con sus
delicados dedos, aunque también es posible que mi escepticismo hacia lo
sobrenatural o lo casual haga que su presencia me haya pasado desapercibida.
Sí creo en el hallazgo después de la búsqueda, en ocasiones de la misma
manera en que se aborda la resolución de un problema. Lo anterior no quiere
decir que sea demasiado racional, me parece. Creo escribir con la cabeza,
pero también con el corazón, las tripas, el hígado y la vesícula biliar. A
veces, incluso escribo a patadas y arañazos.

Ya he dicho que no me gustan las etiquetas, por lo que me resisto a que mis
libros entren dentro de lo que se denomina “escritura comprometida”, por más
que en ocasiones mis personajes o mis historias traten temas que resulten
dramáticos. Sí creo que un motor a la hora de sentarse a trabajar es la
“escritura compasiva”, de la que habla Coetzee, la que nos invita a
colocarnos en el corazón del otro, etimológicamente hablando. A veces,
utilizando un cóctel de compasión, búsqueda y encuentro, he escrito alguno de
mis libros, como mis _Cuentos crudos_, en los que quise imaginar a personas
viviendo con esperanza en lugares castigados del planeta. Después de todo,
escribir no es más que una forma de conocer el corazón ajeno.

