---
titulo: "Entrevista en \"Peonza\""
subtitulo: ""
---
{{ imágen conferencias/f-peonza.jpg posición: izq }}

## _Profesor de Matemáticas durante mucho tiempo, Ricardo Gómez abandonó el
mundo de la enseñanza para dedicarse a la literatura. Comenzó escribiendo
para adultos, obteniendo en este ámbito los primeros premios de su carrera
literaria. Publicó luego algunos libros de divulgación científica; y pasó
enseguida a escribir libros destinados a los niños y a los jóvenes, con los
que ha obtenido ya alrededor de una docena de prestigiosos galardones y, lo
que es más importante, el favor de los lectores.Peonza ha seguido con
atención su trayectoria y ahora quiere preguntarle sobre su escritura y sobre
la literatura en general._

.

* * *

## _1.- La necesidad de crear es uno de los principales impulsos que mueven
al ser humano. En tu caso, ¿con qué intención?, ¿qué encuentras en la
creación literaria?_

Solo tenemos una vida, que es corta y en ocasiones insustancial. Creo que fue
Coetzee quien definió la idea de la facultad compasiva de la literatura, de
esa posibilidad de ponernos en contacto con situaciones y personajes que nos
ayudan a expandir nuestras experiencias mentales y afectivas. Creo que al
escribir busco lo mismo que en la lectura: la posibilidad de entender un poco
más del mundo y, en particular, del alma humana. Leer y escribir son dos
actos en espejo; siempre que uno lee está rescribiendo el espacio imaginario
que creó el autor y, a la recíproca, cuando se escribe se mezclan vivencias
propias y elementos literarios ajenos: personajes, escenarios de novelas o
películas… Por lo demás, encuentro placer al escribir y soy consciente del
privilegio, y de los riesgos, que significa intentar vivir de ello.

## _2.-Durante mucho tiempo trabajaste como profesor de Matemáticas; también,
en temas de divulgación. ¿Qué te llevó a dar el paso de los números a las
letras? ¿Qué ha aportado la formación matemática a tu escritura?_

Siempre he dicho que he vivido en el mundo de las letras, porque desde muy
niño aprendí a leer y disfruté tanto de lo que me leían como de lo que leía
por mi cuenta, y la lectura ha sido durante toda mi vida uno de mis placeres.
También lo he comparado con alguien que se pasa años disfrutando en el borde
del mar, jugando con las olas, buscando piedras en la orilla, admirando los
restos que llegan a la playa o soñando con viajes… hasta que un día decide
comprarse un barquito y echarse a la mar y disfruta primero con paseos de
cabotaje y luego con los viajes de altura. No podría decir qué ha aportado mi
formación matemática; supongo que una determinada visión del mundo. Lo mismo
que le proporcionará a un médico o a un músico: claves para entender de
cierta manera lo que nos rodea. Quizá, cierto rigor. Tal vez, la idea de que
todo reto intelectual merece la pena. A veces, en el nudo de una historia,
cuando no sé bien qué desenlace va a tener una historia, lo comparo con la
resolución de un problema que hay que meditar, hasta buscar la solución más
satisfactoria.

## _3.- ¿Cómo te surge la idea de escribir un libro sobre un asunto
determinado?_

Un libro tiene un largo proceso de maduración, antes de escribir una sola
línea. Supongo que la idea germinal, lo que se puede llamar “el deseo
inspirador”, surge en un instante preciso, del que se podría dar lugar, fecha
y hora, pero esa pequeña llama hay que avivarla durante semanas e incluso
meses. Tengo cuentos o novelas de las que sé en qué momento surgieron: en un
viaje, al escuchar una noticia, al sentirme retado por otro autor, por un
cuadro, una música o un personaje literario… De otras historias no podría
hablar de un momento concreto, sino de amalgamas de impresiones y deseos que
ponen en marcha un motor de búsqueda. Podría dar ejemplos concretos de cada
caso. ¿Qué siente un barítono cuando canta el tercer movimiento del Requiem
de Brahms? ¿Qué historia se puede recrear cuando uno sabe que la cuna de la
escritura occidental, Mesopotamia, ha sido arrasada por las bombas?

## _4.- ¿Qué proceso sigues a la hora de elaborar el esqueleto de una novela?_

Creo que mis novelas se desarrollan alrededor de personajes, lo que puede
parecer una trivialidad, pero es que creo que a mí me interesa más el
protagonista, sus relaciones con los demás y el mundo y la época en que vive,
que la trama en sí misma. El argumento de mis historias se desenvuelve a
partir de lo que sienten, piensan o quieren mis protagonistas, y el escenario
que construyo para ellos al comienzo es mínimo, aunque cuando me siento a
escribir ya están poblados de detalles. El período de maduración de una
novela tiene que ver con este encarnamiento de los personajes, hasta que son
humanos y pueden tomar decisiones por sí mismos. Al escribir, yo les observo,
les acompaño en el camino, ando un poco por detrás de sus pasos. En este
sentido, trabajo la novela sin un guión previo; practico la llamada
“escritura de brújula”, en la que conozco más o menos el camino que voy a
recorrer, y uno de los placeres es ir alumbrándolo con mi linterna al mismo
tiempo que el lector, imaginar escenas que no pensé cuando comencé a escribir…

## _5.- ¿Cómo llevas a cabo la construcción de tus personajes? ¿Te apoyas,
para su construcción, en personas que conoces?_

Soy muy limitado y carezco de la imaginación necesaria para extraer algo de
la nada. Creo que la mayoría de mis personajes están inspirados en algo o
alguien real, aun cuando su realidad no me permita invitarlos a merendar en
casa, por limitaciones espaciotemporales. Si hiciera un repaso sistemático de
mis novelas y cuentos diría que casi todos mis protagonistas tienen un
referente de carne y sangre, aunque estas personas no sepan que inspiraron
mis historias. Incluso la tortuga de La selva de los números existió
realmente, y vivió en mi casa cuando mis hijos eran pequeños. De otros
personajes tengo sus teléfonos móviles y charlo con ellos o los veo con
frecuencia.

## _6.- ¿Cuál de tus libros ha tenido mejor acogida entre los lectores? ¿Y
entre la crítica especializada? ¿Cuál de ellos te ha proporcionado mayor
satisfacción en el momento de escribir?_

Si hablamos en términos cuantitativos, diría que uno de los mejor recibidos
ha sido Ojo de Nube, pero he leído bastante sobre literatura para saber que
ni el número de ejemplares ni el favor de la crítica son lo que determina la
perdurabilidad de una obra, ni en último extremo su calidad. Diría que todos
mis libros los he escrito y los he dado por terminados cuando me he sentido
satisfecho de ellos. Tengo el privilegio de elegir tanto el tema como el
ritmo de mi escritura, de modo que disfruto de todos, y tengo varias
historias en el cajón porque la historia o sus protagonistas dejaron de
proporcionarme placer.

## _7.- Ojo de Nube es un canto a la naturaleza y a la superación personal.
Encontramos también tu preocupación por los diferentes y los marginados. ¿Qué
te impulsó a escribir este libro?_

Yo crecí con historias de indios. En tebeos, novelas o películas de
televisión, y más adelante de cine, los indios eran un tema recurrente, y en
la calle jugábamos a indios y americanos. Al cabo del tiempo, uno comienza a
desmitificar historias que eran contadas desde una perspectiva que podríamos
llamar imperialista, donde unos eran los buenos y otros los malos. Pero no es
que yo trate de inclinar la balanza hacia el otro lado, no soy tan ingenuo;
ahí está por ejemplo Meridiano de sangre, que nos habla de la crueldad de la
época. Pero sí, creo que hoy mismo hay felices salvajes que ven la llegada de
nuestra llamada civilización como una plaga. Y a nuestro alrededor, historias
personales de superación las hay a cientos, a millares, todos los días.

## _8.- En Cuentos crudos, Diario en un campo de barro, Como la piel del
caimán y en tantos otros libros, los problemas del mundo actual –la guerra,
los refugiados, la drogas, el racismo- son una constante. ¿De qué manera y en
qué medida lo que acontece a tu alrededor afecta a tu escritura?_

¿Cómo no me va a afectar vivir en el mundo en que vivimos? Como muchos
humanos de este planeta, a veces siento rabia y asco al escuchar ciertas
noticias, y creo que escribir sobre ciertos temas es una forma de sublimar y
canalizar mi ira. Por otro lado, creo que los medios de comunicación dan voz
a personas deleznables que todos podríamos citar, mientras que otras, héroes
anónimos que en ocasiones he tenido el privilegio de conocer, pasan
desapercibidas. Me atraen, y en ocasiones me atrapan y obsesionan. Me
complace hacerlas visibles. Si no escribiera sobre esos temas haría violencia
sobre mí mismo, así que no puedo ni quiero evitarlo.

## _9.- Tu interés y compromiso con el Sáhara ha quedado plasmado en tus
libros y en iniciativas que van más allá de las palabras. ¿En qué consiste,
en tu opinión, el compromiso del escritor con la sociedad en la que vive?_

La literatura, como el arte en general, nunca ha sido neutral. Basta con ver
el tipo de libros infantiles y juveniles que se pueden publicar hoy en el
mundo anglosajón, o la bazofia literaria o cinematográfica que se impulsa
desde ciertos ámbitos. Desde hace décadas hay intención de borrar del mapa a
pensadores o filósofos que puedan criticar el sistema, y se ha logrado con
una eficacia devastadora, a la vista está. No es casual que hoy la
hipercomunicación conviva con el micropensamiento. El escritor, como un
ciudadano más, puede aceptar el mundo en que vive o criticarlo, someterse o
rebelarse, resignarse o intentar cambiarlo al menos en una ínfima porción.
Cada uno elige. Tú mencionas el tema del Sáhara, un asunto tan sangrante que
no puedo por menos que aprovechar cualquier ocasión para denunciar esa
situación injusta mantenida durante treinta y cinco años. Pero, claro, es
preferible no hablar de esos asuntos por mor de lo políticamente correcto, la
pureza literaria y ese prurito de a los jóvenes hay que preservarlos de
ciertas ideas, cuando la ideología nos envuelve a todos desde la cuna hasta
la tumba. Es preferible que consuman a que piensen.

## _10.- Mujer mirando al mar, premio Gran Angular 2010, es una historia de
amor que nos lleva a los tiempos de la Guerra Civil y a las heridas que dejó
abiertas la dictadura. ¿Qué queda por hacer en lo que se refiere a la memoria
histórica y a la necesidad de esclarecer el pasado?_

En mi opinión, queda casi todo por hacer. Parece mentira que después de siete
décadas, cuando ya ni se piden responsabilidades penales, parte de la
sociedad siga resistiéndose a dar una satisfacción a las víctimas de aquella
locura, de tantos crímenes. De ambos bandos, en principio y por supuesto,
pero sobre todo de quienes extendieron durante lustros la venganza, el odio y
el rencor.

## _11.- Tu trayectoria como escritor que se dirige a niños y jóvenes es ya
larga. ¿Qué valoración haces de la actual literatura infantil y juvenil en
nuestro país? ¿Qué diferencias observas con la que se hacía en tus comienzos?_

No tengo la sensación de que diez o doce años sean muchos; hay quien dice que
la plenitud profesional se alcanza tras veinticinco años de trabajo, y me
sentiré afortunado si tengo la oportunidad de comprobarlo. Creo que aquí hay
magníficos escritores e ilustradores y que muchos libros pueden competir con
orgullo con los que se editan en otros países. Eso no quiere decir que todo
lo que se publique sea bueno, ni mucho menos, pero ni en mejor ni peor medida
que como ocurre con la literatura llamada adulta. No tengo perspectiva para
hacer una valoración de este período, pero me alegra que cada vez haya más
editores y editoriales que publiquen libros valientes tanto en el contenido
como en la forma.

## _12.- Escritores considerados de adultos –Vargas Llosa, Marías o Pérez
Reverte, por citar algunos- escriben para niños. ¿Cuál es tu opinión al
respecto?_

¿Por qué no iban a poder hacerlo? ¿Y por qué se considera eso una noticia? En
principio, cualquier escritor de adultos podría escribir para niños y
jóvenes, y al revés. El acto de escribir es el mismo y solo varía el
destinatario, y en ese sentido merecen el mismo respeto tanto el adulto como
el niño. Cosa distinta es que se crea que al escribir para jóvenes haya que
impostar la voz, o que los niños deban conformarse con historias bobas y sin
contenido. Esto parte de la ignorancia y del desprecio hacia el mundo de
niños y jóvenes, una de cuyas consecuencias es la invisibilidad de la LIJ.
También es otro asunto el que tras esa supuesta noticia, que un autor muy
famoso escriba un libro para niños, haya un mero propósito comercial. Si me
preguntas por esos libros en particular, los he leído y prefiero reservarme
la opinión.

## _13.- Con frecuencia visitas centros escolares y mantienes encuentros con
tus lectores. ¿Qué balance haces de estos encuentros?_

Conservo muy gratos recuerdos de mi trabajo como profesor, así que supongo
que los encuentros son una forma de paliar esa pérdida y de compensar la
soledad de la escritura. Al cabo de este tiempo me alegra ver que hay muchos
y muy buenos lectores, y magníficos docentes que contagian su pasión por la
lectura. También me agrada comprobar que los adolescentes no responden al
cliché que suele aparecer en series o películas. En conjunto, son más
críticos, generosos y cultos que la generación que les precedió, y es una
verdadera tragedia que la sociedad actual les dé tan pocas esperanzas de
futuro. De eso somos culpables exclusivamente los adultos, y lo pagaremos
caro.

## _14.- ¿En qué trabajas en estos momentos? ¿Qué proyectos tienes para el
futuro próximo?_

En este momento corrijo pruebas de un libro que aparecerá en breve, El sueño
de Lu Shzu. Reviso otro que saldrá el año próximo, Tras el cristal. Trabajo
con un par de ilustradores en otros tantos álbumes, completo una colección de
cuentos y tengo algunas historias abiertas. Espero la respuesta de algún
editor respecto de otra novela ya escrita, de adultos. Y, claro, quiero
seguir leyendo, viviendo y, en cierta medida, peleando.

* * *

**SELECCIÓN BIBLIOGRÁFICA**

Los poemas de la arena. Algaida. Madrid, 2000.

Bruno y la casa del espejo. Alfaguara. Madrid, 2001.

La selva de los números. Alfaguara. Madrid, 2002.

Diario en un campo de barro. Edelvives. Zaragoza, 2002.

Gente rara. Edelvives. Zaragoza, 2003.

El cazador de estrellas. Edelvives. Zaragoza, 2003.

La hijas de Tuga. Alfaguara, Madrid, 2003.

La isla de Nuncameolvides. Edelvives. Zaragoza, 2004.

3333. SM. Madrid, 2005.

Zigurat. SM. Madrid, 2005.

Como la piel del caimán. SM. Madrid, 2005.

Los zorros del norte. Edelvives. Zaragoza, 2005.

Ojo de Nube. SM. Madrid, 2006.

7 cuentos crudos. SM. Madrid, 2007.

Mujer mirando al mar. SM. Madrid, 2010.

El hermano secreto de Caperucita Erre. Edelvives. Zaragoza, 2010.

El perro que buscaba estrellas. Edelvives. Zaragoza, 2011.

* * *

**BIOGRAFÍA**

{{ imágen conferencias/autofoto.jpg posición: ancho }}

Siempre hay un antes. Ahora, escribo. Llevo unos doce años dedicado a ello,
tratando de publicar tanto en literatura infantil y juvenil como en adultos,
si es que tal división existe. Antes de eso, dediqué otros tres a probar qué
significaba eso de escribir un cuento, una novela o un poema, simultaneando
esta escritura iniciática con la docencia. Antes de esos balbuceos
literarios, dediqué muchos años a dar clases y a cultivar placeres que sigo
manteniendo: leer todo lo que puedo, escuchar música, disfrutar de una buena
película, viajar, cuidar de mis amigos. Antes de eso, estudié e hice lo que
todo el mundo por aquellos tiempos: descubrir el mundo, discernir entre la
realidad y la ficción, desmitificar personas y personajes que engrandecí de
niño. Antes de eso, viví en el territorio de los juegos y de los primeros
descubrimientos literarios, al ritmo que aprendía a leer. Antes de eso debí
crecer y aprender que uno debe levantarse si tropieza y cae, y que de poco
sirve llorar. Antes de eso, nací. Mis padres me dieron el nombre que tengo
porque vine al mundo un 7 de febrero, san Ricardo. No fue por falta de
imaginación. Es que no me esperaban. De alguna manera, el mío fue un comienzo
literario. Después vino todo lo demás.

* * *
