---
titulo: "Sigue siendo nuestra responsabilidad..."
subtitulo: "Conferencia en la Universidad Autónoma de Madrid. 5 de diciembre de 2007"
---
{{ imágen conferenciassos-madera.jpg-posicion:-izq-}}—

ayer,-(4/07/2007) los periódicos daban la noticia de que una veintena de
escritores europeos y africanos denunciaba la cobardía de los políticos de la
UE a la hora de dar una respuesta a los dramas de Darfur y Zimbabwe. En su
declaración afirmaban: “Esperamos liderazgo y valentía de nuestros líderes.
Cuando no lo hacen, nos dejan moralmente empobrecidos”.

Esta misma situación se podría extender a lo que ocurre con el Sáhara
Occidental, el único territorio del continente pendiente de descolonización
como resultas de los últimos coletazos de la dictadura española y del
producto de una guerra colonial. Hoy, 32 años después de que el gobierno
español de entonces huyera del territorio saharaui, dejando abandonados a sus
habitantes y sin dar los pasos precisos para que la colonia española siguiese
los trámites dictaminados en su día por la ONU, el litigio del Sáhara sigue
siendo un tema pendiente en la agenda de los políticos de la UE.

A pesar de todos los equilibrios diplomáticos realizados por los sucesivos
gobiernos españoles, que intentan no molestar a nuestro más inmediato vecino
africano, las resoluciones de Naciones Unidas son claras desde hace más de
treinta años: España sigue siendo responsable de la descolonización de lo que
fueron sus antiguos territorios; el Sáhara Occidental sufre una invasión de
un país extranjero que nunca ha tenido derechos históricos sobre ese
territorio, y cerca de 200000 personas viven como refugiados en un desierto
inhóspito, dejando aparte otros tantos que residen en los territorios
ocupados y en muchos casos sufren represión. Solo el hecho de que este drama
tenga lugar en África explica la duración y la irresolución de este conflicto.

Podemos callar, podemos olvidar. Podemos seguir haciendo nuestras cómodas
vidas de europeos sin tener en cuenta lo que ocurre en Darfur, en Zimbawue,
en el Sáhara. Sin embargo, nuestro silencio también es cobarde, tanto como el
silencio de nuestros líderes. Podemos dormir tranquilos porque, después de
todo, los refugiados saharauis no mueren de hambre, ni de disentería, ni de
cólera, ni corren el riesgo cotidiano de que los niños mueran destrozados por
una mina. Los refugiados saharauis no molestan. No mueren obscenamente ante
las cámaras de televisión, ni tienen armas de destrucción masiva, ni
representan un peligro para el equilibrio mundial. Son pocos, y poco
peligrosos. Podemos olvidarnos de ellos, pero nuestro olvido también es
cobarde y cómplice.

Hace casi cuatro años, tras la victoria socialista en las elecciones de 2004,
muchos españoles vimos con satisfacción como el gobierno de Rodríguez
Zapatero ordenaba la vuelta de los soldados destacados en Irak. Esperanzados
por lo que creíamos una nueva época en las relaciones internacionales, donde
el estado de derecho primara sobre el estado de los hechos, un grupo de
escritores dirigimos una carta colectiva al Presidente del Gobierno
reclamando que España adoptara el papel que le correspondía como potencia
descolonizadora, instando a la ONU a organizar de una vez por todas un
referéndum de autodeterminación. Aunque, en realidad, el asunto no comenzó
exactamente ahí.

Poco antes de eso, en junio de 2004, cuarenta escritores españoles que
habíamos publicado libros sobre el Sáhara nos dirigimos al actual Ministro de
Cultura, antiguo Director del Instituto Cervantes, para reclamar de esta
institución un papel activo en la difusión del español en los campamentos
saharauis. Quienes hemos visitado los campamentos en alguna ocasión nos hemos
sentido avergonzados al ver cómo las cartillas con que los niños y niñas
saharauis aprenden castellano son impresas en un país nórdico, y no en
España. Hemos visto con una mezcla de ternura y estupefacción cómo maestros y
cooperantes revisan durante los veranos esas cartillas para colocar las
tildes en las eñes y en las vocales que llevan acento ortográfico. Hemos
visto cómo en las escuelas los cuadernos son escritos a lápiz y borrados una
y otra vez, como si fueran antiguos palimpsestos, solo porque a los
Ministerios de Exteriores y Cooperación, y al Ministerio de Educación, y al
Ministerio de Cultura, se les olvida que entre la ayuda humanitaria deberían
adjuntarse libros, y cuadernos, y lápices, y gomas de borrar, y no solo arroz.

Milagrosamente, nuestro idioma resiste en los campamentos saharauis, a pesar
de tres décadas de desafección. El Sáhara Occidental es el único pueblo árabe
que habla español, además de hassanía. Hace un par de semanas, en viaje a
Alemania, un grupo de profesores alemanes y españoles mostraba su asombro e
incredulidad cuando, hablando del Pueblo Saharaui, yo afirmaba de que el
gobierno español dedica a la asistencia cultural y educativa al pueblo
saharaui un total de… ¡cero euros anuales!

Hay que reconocer que el grupo de escritores que pusimos en marcha esa
campaña fracasamos en la iniciativa, como habían fracasado otros que también
lo intentaron antes que nosotros. El Instituto Cervantes no introdujo una
línea en su agenda ni para abrir por supuesto un Centro Cervantes en los
campamentos o los territorios ocupados, ni para canalizar la más mínima ayuda
cultural. Fracasamos también cuando entregamos algunos de los primeros libros
escritos en castellano por poetas y escritores saharauis. El Instituto
Cervantes jamás pensó que esos libros, escritos por poetas árabes,
procedentes del desierto más inhóspito del mundo, escritos en español,
pudieran figurar en las estanterías de los Centros Cervantes de Marruecos, de
Argel, de Beirut… y mucho menos en las aristocráticas sedes de Nueva York,
Londres, Pekín o Tokio. Quizá se tema que lo saharaui estorbe, que lo
africano manche.

Mientras realizábamos estas gestiones ante el Instituto Cervantes, recibíamos
decenas de cartas de colegas y ciudadanos de a pie, apoyando nuestra
iniciativa e instándonos a que nuestra solicitud tuviera más altos vuelos.
Fue entonces cuando escribimos al Presidente del Gobierno, en una primera
tanda de más de doscientas firmas, que sucesivamente se fueron ampliando
hasta llegar a cerca de las quinientas, de cineastas, escritoras, actores y
actrices, periodistas… Entre ellos figuraban nombres como los de José
Saramago, Ryszard Kapuscinsky, Juan Genovés, Pilar Bardem, Javier Sádaba,
Rosa Montero, Elías Querejeta, Eduardo Galeano, Ismael Serrano, Fernando
Trueba, Benito Zambrano, Federico Mayor Zaragoza, Ana Rossetti, Belén Gopegui
y un larguísmo etcétera… A estos nombres se sumaron cerca de diez mil
ciudadanos más que se dirigieron a nosotros, cuyas firmas fueron entregadas
también en el Palacio de la Moncloa. Fracasamos en la iniciativa. Jamás hubo
ninguna declaración institucional acerca del problema saharaui y ni siquiera
hubo una respuesta sobre una pregunta acuciante y que aún debería seguir
intrigando a muchos analistas y ciudadanos: cuáles son las razones secretas
por las cuales, y haciendo caso omiso de la legalidad internacional, países
europeos como Francia o España desoyen los consejos para realizar un
referéndum que dé lugar a una autodeterminación o a una integración
definitiva en el país ocupante. O que los países de la UE se pronuncien
acerca de los presos políticos saharauis que se pudren en las cárceles negras
de las inmediaciones de El Aaiún. ¿Son razones económicas? ¿El miedo a la
amenaza del terrorismo en suelo europeo? ¿Carece de importancia el problema
porque, en definitiva, es un problema africano?

No nos importa haber fracasado. En la presentación a esta charla se ha
hablado de “Escritores por el Sáhara”. Pero “Escritores por el Sáhara” no es
un grupo organizado. No tenemos sede, no estamos adscritos a ningún partido
político y jamás hemos pensado en pedir una subvención. No hay cabeza ni
dirección. Quizá por eso no nos importe fracasar. Simplemente creemos que no
podemos conformarnos con el silencio ni con la complicidad de las grandes
potencias, que deciden qué problema es importante y cuál no en función de los
intereses internacionales.

Quizá lo más relevante en nuestro haber es haber contribuido al nacimiento de
la “Generación de la Amistad”, un grupo de escritores y poetas saharauis,
hombres y mujeres que escriben en español y que ya ha publicado cerca de una
decena de libros, en antologías y libros personales, publicados gracias al
apoyo de personas e instituciones de toda índole. Todos se caracterizan por
ser saharauis nacidos en el exilio del desierto, casi todos educados en Cuba
y que sienten y piensan al mismo tiempo en hassanía y en español. Hablan de
su tierra, de su infancia y de su patria perdida. Quizá por eso molestan, o
no interesan.

Aunque parezca sorprendente, pero quizá no lo sea tanto, es que la Generación
de la Amistad tampoco importa a las autoridades y representantes saharauis.
Ni han apoyado la difusión de sus libros, ni han estado al tanto de las
conferencias que estos escritores han dado por Europa y en América, ni han
acudido a las numerosas presentaciones de sus libros en España. No les
interesa la “Generación de la Amistad” porque tampoco están adscritos a
ningún grupo de poder, ni son manipulables, ni tienen una pancarta o una
sede. Estos escritores solo escriben, y ya se sabe que los escritores
importan poco al poder, a no ser que estén dispuestos a acompañar sus
banderas con pífanos y cantos. Sin duda, la indiferencia del poder es una
buena señal y es precisamente por ello por lo que merecen nuestro apoyo.

Coetzee, Darío Fo, Wole Soyinka o Habermas también fracasarán en la carta que
han dirigido a los gobernantes europeos y africanos, denunciando su cobardía
a la hora de no dar prioridad a los problemas de Darfur o de Zimbabwe. Nadie
tiene intención de resolver los problemas de África, porque es un continente
que poco importa, y en ese sentido tampoco el Sáhara tiene relevancia. Pero
sus voces tienen que elevarse como referente moral y porque están firmemente
convencidos de que las palabras y las razones tienen más peso que los euros,
las banderas o las balas. Su casi seguro fracaso es también el nuestro. Pero
más grave aún que el fracaso es la indiferencia. Es cierto que el silencio de
los gobernantes nos deja moralmente empobrecidos, pero el silencio de los
llamados intelectuales, y el de los ciudadanos, es cómplice de la injusticia
cuando no del genocidio.

* * *

_En este curso participaron también Fernando Íñiguez, que trasladó las
experiencia de estos años en el Festival de Cine del Sáhara; Pablo San
Martín, profesor de Literatura Española en la Universidad de Leeds (¡en cuyos
estudios sí se incluye la literatura saharaui en castellano!) y Carlos de
Gredos, que trasladó sus experiencias sobre los Certámenes de Arte de
Tifariti, entre otros._

Al final del acto, los poetas Limam Boicha y Bahia M.H. Awah recitaron
algunos poemas saharauis, junto con alumnos y alumnas participantes. Del
primero (autor de **Los versos de la madera** , Ed. Puentepalo) son los
versos que aparecen a continuación:

> > **UN BESO** > > Un beso,> > solamente un beso,> > separa> > la boca de
África> > de los labios de Europa.
* * *

[> Volver a PARA LEER](/paraleer)

