---
titulo: "Esto NO es una biografía"
subtitulo: "No-Biografía incorporada en el libro \"8 maneras de contar\", de la Editorial SM."
---
{{ imágen biografia/mifoto-100.jpg posición: izq }}Creo que las biografías
están bien, si acaso, para cuando uno está muerto, lo que no es el caso de
momento y a pesar del arranque de lo que vendrá en la página siguiente.(1) Si
alguien quiere leer algunas biografías literarias, ahí están como modelos la
de Melville, la de Mark Twain, la de Stevenson, la de Borges, la de Cortázar,
la de McCarty, la de Defoe… No en todas me reconozco, pero sí en muchas de
sus obras, que hace mucho o poco me hicieron vibrar.

Como dediqué parte de mi tiempo a impartir clases de matemáticas, diré que el
año de publicación de este libro (2008) mi edad coincide con los dos últimos
dígitos del año en que nací, del siglo pasado, evidentemente.(2)

Y, del resto, poco se puede contar. Leí desde muy niño. Mis padres me dicen
que comencé a leer muy pronto, con menos de cuatro años y por culpa de un
abuelo que me contaba historias peripatéticas y veraniegas por los campos de
Castilla.

Comencé a escribir pasados los cuarenta, después de haber leído bastante, y
casi diría que durante todo este tiempo de silencio me preparé para hacerlo,
aunque ni siquiera pensaba en ello de joven. Ahora, la escritura me apasiona.
No puedo vivir sin escribir o sin pensar en escribir, así que en cuanto tengo
ocasión aprovecho para recomendar a jóvenes y a mayores que lo intenten.
Descubrir la mirada del Otro, de los muchos Otros que nos componen, resulta
algo apasionante.

Escribo sobre algunas cosas que me gustan y sobre otras muchas que me hieren.
Me siento orgulloso de algunos de mis libros y cuentos, que me han
proporcionado una docena de premios literarios y, sobre todo, muchas
satisfacciones, como la de conocer a los colegas que componen este libro.(3)

Disfruto también del cine, la fotografía, la música, los paseos y, sobre
todo, de mis dos hijos y de otras muchas personas que me quieren.

.

(1) _Me refiero al capítulo del libro **8 maneras de contar** ; en él supongo
nada menos que San Pedro y San Juan me preguntan cosas sobre mi escritura.
Después de muerto. (¡Glabs!)_

(2) _La raíz digital del número buscado es 0, lo que corresponde con una
no-biografía._

(3) _También aludo al libro **8 maneras de contar** , en el que estamos,
evidentemente, ocho: Carlo, Antonio, Alfredo, Andreu, Gonzalo, Care, Jordi y
yo._

* * *

[> Volver al apartado de Mi biografía](/biografia/biografia)

[> Volver al libro ‘Ocho maneras de contar’](/mislibros/ochomaneras)

