---
titulo: "El diccionario de Ricardo Gómez"
subtitulo: "Por Juan Nieto Marín y Ricardo GómezPublicado en \"Lazarillo\", nº 17. Año 2007."
---
{{ imágen biografia/para-biografia-3.jpg posición: izq }}

_Dándole vueltas a la manera de escribir un artículo sobre R. Gómez, se me
ocurrió, dada mi natural pereza a consignar lo obvio, proponerle un
diccionario._

_Mi intención era doble. Por una parte, que fuese él mismo, sin persona
interpuesta, el que hablase de algunas cosas que a mí me parecían
interesantes compartir. Y, por otro, que su retrato fuese lo más rico posible
para que mostrase no solo la imagen pública del escritor, sino también la más
persona e íntima de sus intereses y opiniones._

_Así que le propuse unas cuantas entradas (no pocas) que aquí se recoge.
Ricardo, con absoluta amabilidad y una cortesía valiente y principesca, no
solo aceptó el reto sino que añadió alguna más. Disfruten del resultado._

**Juan Nieto**

* * *

**Amor:** Sentimiento recíproco entre dos personas, o de una persona con una
pasión que le hace feliz sin hacer daño a nadie. No hay amores que matan; el
amor siempre hace crecer.

**Arte:** Percepción que uno siente con envidia cuando lee algún libro de
Nabokov (por ejemplo), cuando contempla un cuadro de Vermeer (por ejemplo),
cuando escucha una canción de Cohen (por ejemplo) o el Quinteto para piano de
Shostakovich (por ejemplo), por citar solo algunos ejemplos.

**Autor:** Personaje afortunado que tiene determinación y paciencia para
imaginar y escribir historias más o menos originales, y que es deudor de todo
lo que se ha escrito y que ha podido leer antes que él.

**Aventura:** Vivir ya es una aventura. En nuestro mundo cómodo y seguro,
corremos el peligro de convertirlo en algo rutinario.

**Biografía (mi):** Para biografías, las de Poe, Stevenson, Kafka… Algunas
personas están interesadas en conocer detalles sobre mi vida, que no tienen
mayor importancia. Más que ese relato, prefiero enumerar lo que otro escritor
denominó “los ingredientes de la vida”, que es el conjunto de personas, cosas
y sentimientos que a uno le caracterizan: Sole-Daniel-Claudia, amigos y
amigas en una breve pero entrañable lista, lectura, escritura, música,
conversaciones con un buen vino, la isla del tesoro, Sáhara, Cuba, rabia,
colegas de escritura (Gonzalo-Carlo), matemáticas y ciencia, paseos por un
bosque…

**Canon (digital o blibliotecario):** Impuesto permitido por las autoridades
económicas europeas, con el que se beneficia a ciertas sociedades de gestión
intelectual (¡!) con la presunta intención de repartir beneficios entre sus
asociados, en lugar de promover una difusión más libre, generalizada y barata
de la cultura, lo que redundaría directamente en beneficio de los creadores,
si es de lo que realmente se trata. Representa una de las medidas más idiotas
del liberalismo extremo; dentro de poco pagaremos un canon por contemplar un
atardecer.

**Ceguera:** Siempre me llamó la atención el mundo de las personas cuyos
sentidos son diferentes de los míos, porque sospecho que su percepción del
universo puede ser más rica. En _El cazador de estrellas_, Hamida representa
el anciano que permite ver más allá de lo que alcanza la vista, con la
sabiduría asignada a los viejos ciegos en la literatura árabe. En _Ojo de
Nube_ me atreví a imaginar que la palabra por sí sola puede describir el
mundo.

**Ciencia:** En mi infancia estaban de moda los viajes espaciales, dentro de
la competición políticoideológica entre la Unión Soviética y Estados Unidos;
de niño yo quería ser astronauta, y de adolescente, astrónomo. Me quedaron
como huella los viajes a la Luna, al centro de la Tierra y las veinte mil
leguas de viaje submarino, de Verne. La historia de la ciencia y, en
particular, de las matemáticas, me resulta apasionante. Defiendo el
conocimiento y la divulgación científica como manera de acercarse a la
comprensión del mundo, en el que somos apenas partículas de polvo.

**Compromiso:** Yupanqui lo cantaba así: “Si uno canta coplas de amor / de
potros, de domador / del cielo y las estrellas / dicen: ‘Qué cosa más bella /
si canta que es un primor’. / Pero si uno como Fierro / por ahí se larga
opinando / el pobre se va acercando / con las orejas alertas / y el rico
bicha la puerta / y se aleja reculando.” El compromiso es una opción
personal, pero en un mundo como el que vivimos no entiendo que el intelectual
(¡palabra manida, que ha perdido significado!) no denuncie la injusticia, que
tiene consecuencias genocidas. Hoy, quien calla es cómplice, por más que
algunos se empeñen en que tengamos la boca cerrada.

**Cuento:** Historia en la que un personaje, más o menos real, sufre avatares
más o menos reales. A veces, los cuentos se parecen a la vida misma. De
pequeño, me encantaba que me contaran cuentos; nunca está mal pedirle a
alguien “¡Por favor, cuéntame un cuento!”

**Deseo:** Fase superior de las aspiraciones humanas, cuando uno tiene
satisfechas las necesidades. No concibo vivir sin deseos, aunque no creo en
la condición de satisfacerlos todos; una buena tolerancia a la frustración es
más que conveniente.

**Dinero:** Algunas personas piensan que todo se puede comprar con dinero, y
son unos arrogantes. Otros opinan que tienen derecho a comprar todo lo que
pueden pagar, y son unos insensatos.

**Editorial:** Empresa encargada de satisfacer los deseos de muchos autores,
para bien de la cuenta de resultados de ambos, lo que se considera lícito. En
las editoriales uno puede encontrar editores, seres humanos que en ocasiones
ponen en juego criterios estéticos y artísticos.

**Educación:** Algo que se encarga fomentar exclusivamente en la escuela,
como si el resto de la sociedad (medios de comunicación, políticos,
personajillos de televisión, conductores de automóviles, empresarios,
padres…) no tuviera que ver con ello.

**Escritura:** Descubrí muy tardíamente la pasión por la escritura, porque
publiqué mi primer libro pasados los cuarenta, al poco de empezar a escribir.
Sin embargo, no añoro haber comenzado antes, porque tengo la sensación de
haber estado ocupado en otros asuntos apasionantes y con los que he
disfrutado mucho. En los encuentros que realizo con lectores siempre les
invito a que escriban porque me parece un ejercicio de autoconocimiento, de
rebeldía y de libertad.

**Escuela:** Cuando yo tenía siete años, en la escuela había una estufa que
se debía encender por las mañanas; en la hora del recreo tomábamos leche en
polvo. Socialmente, debían ser tiempos muy duros, pero mi recuerdo de aquel
período es fantástico. La maestra, doña Dionisia, nos contaba historias, unas
sagradas y otras no. Muchas noches no podía dormir pensando que de la
cabecera de mi cama colgaba la espada de Damocles. Lo que había que aprender
entonces estaba desdibujado y cabía todo en una enciclopedia. Hoy la escuela
ha cambiado mucho; todo está clasificado en libros distintos y fragmentado en
períodos de cincuenta minutos. Interesa sobre todo que los futuros ciudadanos
aprendan inglés e informática, que se consideran saberes de prestigio.

**Felicidad:** En su estado extremo, situación cercana a la estupidez. Cuando
se trata de un estado transitorio, sensación de beatitud que normalmente se
alcanza mediante cosas sencillas, como la contemplación de un atardecer, el
encuentro con alguna persona querida o, si se es fumador, un pitillo relajado.

**Fomento de la lectura:** Lo que hacen muchos profesores en sus aulas y
muchos bibliotecarios en sus bibliotecas. También, algunos escritores con sus
libros.

**Géneros literarios:** De todos los posibles, practico habitualmente la
narrativa, aunque he hecho incursiones y excursiones por la poesía.

**Haber:** En mi haber tengo muchas personas a las que quiero y que me
quieren, entre ellas dos hijos de los que me siento muy orgulloso porque son
muy buenas personas. Como nací en una época y un continente privilegiados,
disfruto de otros muchos placeres (tiempo libre, música, cine, fotografía…)
sin la necesidad de resolver incógnitas acuciantes, como saber si voy a poder
cenar esta noche o si mañana me pegarán un tiro por la calle.

**Ilustrador:** Personaje afortunado que tiene el don de trasladar al papel
manchas y dibujos que son fragmentos de vida, real o figurada.

**Lector:** Personaje afortunado que disfruta o padece solidariamente, según
los casos, con personajes imaginados por autores o ilustradores, con el
propósito de trascender su propia existencia y profundizar en el conocimiento
de mundos reales o imaginarios.

**Literatura infantil, literatura juvenil:** Todo lo que uno lee con
intención de pasar un buen rato cuando se es niño o joven. Caben desde obras
ad hoc a historias creadas por Homero, Dostoyevski, Melville, Poe, Kafka… y
todo lo demás en un extenso etcétera. Hay quien piensa que la LIJ es un
género menor, cosa que sorprendentemente está arraigada entre algunos
escritores de LIJ, una vez que consiguen publicar en lo que se llama
literatura adulta.

**Literatura:** Me ha acompañado siempre. De muy pequeño, mi abuelo me
llevaba a pasear y me contaba historias; también lo hacía al anochecer, al
calor del fuego, o en los lentos y cinematográficos atardeceres de las tardes
de Castilla, sentados los dos en el poyete que había a la entrada de su casa
de pueblo. Más adelante, me emancipé y comencé a leer por mí mismo, y de
todo. Sigo buscando y descubriendo.

**Maestro:** (V. también Escuela). Algo más tarde, ya en el curso de ingreso,
tuve como maestro a don Fermín, que nos hacía aprender de memoria los lagos
de Europa (Ladoga, Onega…) y, sobre todo y sorprendentemente, poemas de
Antonio Machado. Entonces no entendía que aquel hombre debía ser un personaje
singular, porque don Antonio era un poeta prohibido por el régimen. Yo he
tenido la suerte de tener maestros más buenos que malos. Incluso en fechas
tan tardías como el preu, recuerdo a una profesora de literatura española
contemporánea que se pasó el curso recitando e invitando aprender de memoria
poemas de Cernuda, de Blas de Otero, de Lorca… Hoy, el maestro corre el
riesgo de convertirse en un burócrata que debe cumplimentar actas,
formularios, programaciones, estadísticas y boletines de evaluación; aunque
aún quedan muchos ejemplares libres y rebeldes, de los que hacen soñar y que
se comprometen con la auténtica educación. (Por una cuestión de discreción y
justicia, no daré nombres de algunos de cuya amistad disfruto).

**Mentira:** Cualidad encarnada en algunas personas que aparecen de vez en
cuando en los periódicos, y cuyo nombre no diré.

**Mi biografía:** Mi biografía no tiene nada de apasionante y cuando me piden
que hable sobre mí siento que apenas tengo nada que contar. Nací hace ahora
53 años en un pueblo de Segovia, aunque mi infancia y mi adolescencia
transcurrieron en Madrid, en tiempos en que se jugaba en la calle y la
televisión era un motivo de fascinación, porque los chicos y chicas nos
reuníamos las tardes de los sábados y los domingos, después de comer, y
veíamos una película antes de salir de nuevo a jugar. He leído bastante, pero
siento que aún me queda mucho por aprender. He viajado un poco, y me gustaría
conocer muchos más lugares del mundo. Siempre me interesó la ciencia. Pasado
el tiempo, en una época en la que se consideraba que la educación podía
cambiar el mundo, me convertí en profesor de matemáticas, terreno en el que
creo haber hecho un buen trabajo porque la mayoría de mis alumnos y alumnas
aprendieron y me recuerdan con afecto, creo. Pasados los cuarenta años me
decidí a escribir. Comencé con relatos y novelas para adultos y pasado poco
tiempo me centré en la LIJ, pero a mí me gusta la literatura fronteriza, que
no tiene edad. Considero que cada libro es un peldaño hacia otro que espero
sea mejor. Espero seguir escribiendo porque me apasiona y considero un
privilegio poder hacerlo. Creo que hay que cambiar el mundo: hemos caído en
la trampa de fomentar el éxito fácil, el consumismo, el miedo y una falsa
seguridad. Me precio de tener amigos y entretenimientos variados, con los que
disfruto mucho.

**Muerte:** Final de la novela de alguien.

**Novela:** Cuento largo o suma de muchos cuentos largos (V. Cuento).

**Nushi:** Personaje de _Diario en un campo de barro_, uno de mis libros.
Como otros muchos de mis protagonistas (Bachir, Rubén, Fabio, Bruno, Ojo de
Nube…) es casi una persona viva, porque me costó mucho trabajo y muchos meses
inventar para ella una personalidad propia. Trato de que todos ellos sientan
deseos y pasiones, miedos y aspiraciones; la mayoría de ellos tratan de
comprender el mundo en que viven y se rebelan ante lo establecido.

**Poesía:** Literatura que normalmente se expresa en un cuaderno ajado, una
libreta de bolsillo e incluso una servilleta, y que nace de un estado
especial del espíritu. (A diferencia de otras escrituras, que pueden
desarrollarse mejor en un ordenador, y que requieren una constancia notable y
una paciencia infinita).

**Política:** Debería causar asombro que la mayor parte de los políticos que
tienen en sus manos el destino de la Humanidad sean los personajes más
corruptos, canallas e incultos del mundo en que vivimos. Lo que significa que
algo estamos haciendo mal al dejar el poder en sus manos, y que habría que
recuperarlo para rescatar el sentido de la palabra democracia, que como todo
el mundo sabe significa “el gobierno de la gente sencilla”.

**Publicar:** Aspiración de todo autor, aunque a veces se haga a costa de la
literatura y en favor de la vanidad.

**Razón:** En singular, instrumento para conocer la verdad. Cuando se trata
del plural (razones), conjunto de argumentos con los que unos se arman para
desprestigiar a otros.

**Realidad:** Lo que uno cree que tiene a su alrededor, que no es más que una
de las múltiples facetas de las realidades mundanas. La realidad es muy
diferente para personas que viven en nuestro país, en Etiopía, en el Sáhara,
en Irak, en Colombia, en Afganistán… Incluso en cada uno de estos lugares, la
realidad es muy distinta según una persona sea hombre o mujer, niño o
anciano, dominador o dominado.

**Recomendaciones (otros autores, otras obras):** Una enumeración exhaustiva
sería larguísima; comprensivamente diré que soy más partidario de compartir
que de recomendar, porque cada lector tiene derecho a fabricarse su propio
corpus literario. Siempre estoy dispuesto a intercambiar con alguien un buen
libro, un buen cómic o una buena película.

**Sáhara:** Vergonzoso problema que no ha sido resuelto por la comunidad
internacional pese a las numerosas resoluciones a favor de la
autodeterminación. No se ha encontrado todavía ningún gobernante español que
haya asumido las responsabilidades de nuestro pueblo con los saharauis.

**Solidaridad:** En algunas ocasiones, forma encubierta de caridad, que
implica que uno da lo que le sobra o le estorba. Otras veces reviste unas
formas más comprometidas, y hay quien se deja la piel solidaria y
compasivamente con otros. Es conveniente que vaya acompañada por una buena
dosis de crítica hacia el sistema establecido.

**Técnica narrativa:** Conjunto de cosas que uno hace desde que elige el tema
y el personaje de una próxima novela hasta que la acaba. Dentro de mi técnica
narrativa está el no dar a leer nada a nadie hasta que la considero
terminada. Lo que más trabajo me cuesta es imaginar cómo sienten y piensan
mis personajes (V. Nushi); a veces, el acercamiento a ellos me lleva meses.
Luego, la escritura es relativamente fluida, aunque me cuestan mucho tiempo
las revisiones y los ajustes finales, a los que dedico mucho tiempo. Suelo
escribir sin prisas ni plazos.

**Tiempo:** Lo que normalmente a mí siempre me falta.

**Trabajo:** (Como se sabe, del latín _trepalium_, que era un instrumento de
tortura). Actividad por la que, en condiciones normales, uno se desarrolla
personal y socialmente, y por la que obtiene un dinero. En algunos casos, es
difícil de diferenciar de la esclavitud o de la explotación.

**Verdad:** Lo que uno persigue después de mucho esfuerzo sin saber si va a
poder alcanzarlo.

**Vida:** Novela sobre alguien, de la que a veces uno es autor y otras veces
víctima. Cuando se trata de una novela larga, y de final feliz, la novela es
asombrosa. En ocasiones, si el final es precipitado y la escritura sucia, la
novela es digna de lástima.

_ **Puede que esto continúe…** _

