---
titulo: "Atlántico (30 historias de dos mundos)"
subtitulo: ""
---
{{ imágen mislibros/varios-y-colectivos/atlantico.png posición: izq
}}_Agustín Fernández Paz, Alfredo Gómez Cerdá, Andreu Martín y Iaurne Ribera,
Ángel Galeano H., Antonio García Teijeiro, Blanca Álvarez, Care Santos, Carlo
Frabetti, Carlos Albeiro Agudelo, Ema Wolf, Esther Fleisacher, Evelio José
Rosero, Fernando Lalana, Fernando Marías, Francisco Montaña, Gonzalo España,
Gonzalo Moure, John Galán Casanova, Jordi Sierra i Fabra, José Luis
Díaz-Granados, Laura Gallego, Lucía Estrada, Maite Carranza, Mariasun Landa,
Marilar Aleixandre, Mario Mendoza, Montserrat del Amo, Pedro Arturo Estrada
Z., Pilar Lozano, Ricardo Gómez._

Jordi Sierra i Fabra, gran escritor español, ha invitado a sus amigos, “lo
mejor de cada casa”, a escribir una historia para este libro, cuyas regalías
serán donadas a favor de la Fundación Jordi Sierra i Fabra que funciona en la
ciudad de Medellín, Colombia.

* * *

**Prólogo de Jordi Sierra i Fabra**

**Atlántico: 30 historias de dos mundos,31 autores universales, un mismo
aliento creativo y benéfico.**

Siempre había tenido envidia del mundo del rock. Lo confieso: mucha envidia.
Y no hablo de la trastienda, los discos, los conciertos, las giras, el falso
oropel de la fama… Hablo de algo mucho más simple pero extraordinario: la
vitalidad y el compromiso de la mayoría de estrellas musicales para con su
tiempo.

Durante parte de mi vida he pertenecido a este universo como comentarista
musical e historiador de rock. He visto cómo Paul McCartney levantaba el
teléfono, llamaba a unos amiguetes, y se montaban un festival benéfico. Y
cómo a Bruce Springsteen, Sting, Peter Gabriel, Bono, Elton Iohn y otros les
bastaba con hacer lo mismo para editar un disco que sirviera para algo más
que para engordar sus cuentas. Los discos a beneficio de damnificados por
guerras, hambrunas y otras muchas causas son moneda corriente en el panorama
rockero, la historia está plagada de ellos.Pero, ¿y en el mundo de la
literatura?

¿Cuántos libros existen en el mundo con la colaboración de escritores de
primera fila y destinados a una causa benéfica? ¿Alguien se imagina lo que
cuesta poner de acuerdo a una o dos docenas de egos? Pues aquí, con esta obra
única y ejemplar. se ha conseguido. Lo hemos conseguido. Personalmente me he
quitado la espina clavada durante tantos años de rockero impenitente. Y no es
un libro corriente. Lo que tienes entre las manos es una verdadera antología
de la mejor palabra escrita de nuestro tiempo, porque son nada menos que 31
escritores, 31 personalidades, 31 genios (bueno, eso contándome a mí mismo),
los que han colaborado por una causa común.

Y también me bastó con levantar el teléfono, o mejor dicho, aprovechando la
tecnología, con mandar unos pocos correos electrónicos.

¿Cómo fue?

Bien, ¿me permitís un poco de historia? Después de toda una vida dedicada a
la literatura, y preferentemente a la literatura para niños y jóvenes, y
después de ver cómo cientos, miles de chicos y chicas repetían los mismos
esquemas con los que me tropecé yo en mi adolescencia (soledad, falta de
oportunidades, inseguridad propia o ajena, padres que no entienden la pasión
de sus hijos por escribir, burlas de los compañeros, etc). en 2004 puse en
marcha en Barcelona la Fundació Iordi Sierra i Fabra. Mi objetivo: dar una
oportunidad a los menores de 18 años de probarse a sí mismos como escritores.
Lo primero que hizo la Fundació fue crear e impulsar el Premio Literario
Iordi Sierra i Fabra para Jóvenes, un premio dirigido a los menores de 18
años que cuenta con el apoyo de la Fundación Santa María y la Editorial SM,
que publica cada año al ganador. Ya desde el primer año, la calidad de los
originales que optan al galardón conmocionó al jurado. Los cientos de chicos
y chicas que ya han concursado prueban muchas cosas, entre ellas la vitalidad
de la palabra escrita y que el sueño de muchos y muchas por convertirse en
novelistas es hoy tan fuerte como cuando yo era niño.

En el mismo momento de crear la Fundació de Barcelona en 2004 (Fundació. sin
la “n” final, porque en Barcelona se habla el catalán y en catalán se escribe
así). puse en marcha la Fundación Taller de Letras Iordi Sierra i Fabra en
Medellín, Colombia. ¿y por qué? Las razones son muchas, demasiadas para
resumirlas en este prólogo. Pero algunas podrían ser estas: mi amor por
Latinoamérica, el amor que Colombia me ha demostrado siempre a mí y a mis
libros, el hecho de que sea el único país americano con un conflicto armado
latente, los muchos desplazados derivados de él, la apuesta por la cultura
que se ha hecho de forma decidida para combatir la violencia …

La Fundación Taller de Letras Iordi Sierra i Fabra es pues, casi en la
práctica, una ONG cultural independiente, hermanada con la de Barcelona, pero
que funciona de modo autónomo, y que en estos años ha dado muestras de una
vitalidad y una profesionalidad excepcionales mediante el aporte de un
numeroso grupo de jóvenes que están dedicando su vida y sus energías no sólo
a ella, sino a trabajar para la sociedad en la que viven y de la que depende
su futuro y el de sus hijos. En estos años. primero Medellín, y poco a poco
todo Colombia, han sabido de este esfuerzo. En 2007 fuimos propuestos para el
Premio Asahi de Cooperación, que otorga el IBBY cada dos años, y llegamos a
la final del mismo en 2008. Es una de las recompensas más felices de lo que
estamos haciendo. Pero la principal recompensa son los miles de niños y
jóvenes que en estos años se han beneficiado de libros, talleres, encuentros
con autores, seminarios, juegos literarios, festivales de cine o cultura en
general y un largo etcétera de actividades.

En 2007 un acuerdo con el Ministerio de Cultura de España y la Alcaldía de
Medellín permitió que algunos de los mejores escritores españoles viajaran a
Medellín y a Bogotá para dar charlas y conocer de cerca las actividades de la
Fundación. Un trabajo por el que no cobraron absolutamente nada, es justo
mencionarlo. A su regreso, entusiasmados, felices, comprometidos, ellos
mismos propusieron escribir un libro de relatos cuyos beneficios fueran para
el Taller de Letras. Reconozco que mi intención era pedirles ese trabajo
abusando de su amistad, pero no hizo falta. Generosamente la idea fue suya.
Este libro lo editó SM en España a fines de 2008.

A partir de aquí, nació en mi mente el loco proyecto de hacer una segunda
obra benéfica, pero esta vez hermanando a autores españoles y colombianos.
Cuando hice el primer listado de candidatos, como un Bruce Springsteen o un
Bono de la literatura, poco podía imaginar (y soy un optimista nato), la
respuesta que mi propuesta iba a merecer. Los 20 iniciales se convirtieron en
25, y luego en 30. Corrió la voz, y tanto en España como en Colombia, hubo
escritores que me dijeron que “querían estar en ese libro” o que “si los
dejaba al margen, se acabaría nuestra amistad”. Nadie quería quedarse fuera.
A todos les apetecía colaborar con su trabajo, aportar su granito de arena.
Fue algo conmovedor, hermoso, y me sentí aquel rockero que envidiaba el
espíritu solidario de las estrellas del rock. Cierto que estos autores son
amigos y colaboradores de la Fundación, pero en estos tiempos regalar el
talento no siempre está al alcance de todos, sino de unos pocos.

En marzo de 2008 le propuse a María Candelaria Posada, directora de
literatura infantil y juvenil de Editorial Normal, la edición de este libro.
Su entusiasmo fue idéntico al de los escritores. Me dijo que sí de inmediato.
En septiembre, a los seis meses, la obra estaba completa. Cuando me preguntó
cómo iba a titularse, espontáneamente, por pura intuición, le dije que puesto
que era una antología que hermanaba a España y a Colombia, a través de la
lengua y de ese océano que baña nuestras riberas, el títuloideal sería
Atlántico, y de subtítulo, 30 historias de dos mundos. Así fue como cerramos
el acuerdo.

Los 31 escritores de los 30 relatos (hay un relato escrito a cuatro manos,
dos cabezas) atesoran grandes obras, grandes éxitos y grandes trayectorias en
su mayoría. Premios Nacionales de Literatura, ganadores de los principales
premios literarios de literatura infantil y juvenil. ventas masivas, el
reconocimiento del público, novelas llevadas al cine… Los hay desde veteranos
con 80 años como la gran Montserrat del Amo, hasta principiantes con futuro
como Carlos Albeiro Agudelo. Aquí hay autenticas primicias, como por ejemplo
un “Flanagan” inédito de Andreu Martín y Jaume Ribera, o uno de los pocos
relatos escritos por la joven revelación española de la última década, Laura
Gallego, más habituada a novelas de largo recorrido, y que aceptó el reto de
escribir una historia corta. Además, se ha dado también una ventana a la
poesía, y varios poetas se han unido con sus trabajos, para demostrar que no
debe de haber separaciones entre ambos géneros. Tenemos incluso una “invitada
especial”, Ema Wolf, argentina, que vendría a ser algo así como el toque
exótico de esta “confabulación” hispano-colombiana. Citar los nombres o los
méritos de los que forman el pedigrí de Atlántico me llevaría demasiadas
páginas, máxime cuando además todos son amigos, y si están aquí es por algo,
además de su entusiasmo y generosidad.

Pero lo fundamental sigue siendo que algunos de los más grandes autores de
libros para niños y jóvenes se han unido en pro de una causa común: aportar
algo a una Fundación que revierte los medios que le llegan en prestar un
servicio a la sociedad. Los beneficios de esta antología servirán para ello
en Medellín, en Colombia.

A todas y todos, a mis “Atlánticos”, mi gratitud emocionada.

_Jordi Sierra i Fabra, noviembre de 2008_

* * *

Este libro publicó mi cuento _Viaje al Azul_, que posteriormente apareció en
en el libro de relatos **Tras el cristal** , de la editorial SM.

* * *
