---
titulo: "8 maneras de contar"
subtitulo: "Libro colectivo de Carlo Frabetti, Antonio García Teijeiro, Ricardo Gómez, Alfredo Gómez Cerdá, Andreu Martín, Gonzalo Moure, Care Santos y Jordi Sierra y Fabra (Los 8 de Medellín). Editorial SM. Colección Materiales. Noviembre de 2008"
---
{{ imágen mislibros/varios-y-colectivos/8-maneras-sm-a.jpg posición: izq }}-

Todo libro tiene su historia, y la génesis de este se cuenta en el propio
libro. **Medellín** fue el punto de partida. Allí nos reunimos, aunque en
diferentes fechas (¡y fue otro de los milagros de la propia ciudad, del viaje
y de las personas que allí nos recibieron!) los ocho firmantes de este libro
colectivo. Sale a la luz un año después de aquella maravillosa experiencia en
la ciudad colombiana, gracias a la Fundación Jordi Sierra i Fabra y al apoyo
de la editorial, que se entusiasmó desde el principio con el proyecto.

Nos propusimos contar cómo escribe cada uno, qué le guía al escribir (a unos
un plano, a otros una brújula), de dónde surgen los personajes, cómo trabaja
el libro y cómo lo corrige… Tras esta exposición, realizada cada cual a su
modo como era de esperar, pensamos en añadir un cuento y una explicación de
cómo se escribió ese cuento…

El resultado es este. La autora y los siete autores de este libro hemos
cedido nuestros derechos la Fundación de Jordi, para seguir apoyando el
milagro de las bibliotecas en Medellín. Al tiempo, hicimos otra cesión para
conformar otro libro de cuentos en el que nos hemos reunido escritores y
escritoras sudamericanos y españoles, que saldrá hacia la primavera de 2009.

* * *

El libro cuenta con una **Presentación** de **Juan Pablo Hernández Carvajal**
, Director de la Fundación Jordi Sierra i Fabra en Medellín, Colombia, en la
que dice:

(...)

{{ imágen mislibros/varios-y-colectivos/8-maneras-sm-c.jpg posición: ancho }}

Jordi conocía muy bien la situación de la ciudad (Medellín). En 2001, un año
después de conocernos, el autor visitó la ciudad como escritor invitado al
Juego Literario de Medellín. En aquella ocasión tuvo encuentros con jóvenes
lectores en escuelas, bibliotecas y teatros. Conoció de cerca la realidad de
la ciudad y la difícil situación de los jóvenes: estigmatización y falta de
oportunidades en los ámbitos educativo, cultural y laboral. Las bandas de
jóvenes delincuentes eran comunes en barrios y colegios. Durante uno de sus
encuentros con jóvenes, estos confesaron a Jordi que ese día habían decidido
no llevar armas al colegio para no “calentar” la visita del escritor, ya que
en el encuentro coincidían muchachos de diferentes bandas.

(...)

Los textos que integran esta antología corresponden a ocho maneras distintas
de escribir, de ver el mundo, de concebir la literatura, de revelarse a los
lectores, de sentir la vida. El lector podrá encontrar una introducción muy
personal hecha por cada autor, contando aspectos de su vida y de su relación
con la escritura; seguido está el relato presentado y, finalmente, un
comentario explicando cómo y por qué escribió el texto.

Nuestro agradecimiento infinito a los escritores que han visitado la ciudad y
nos han regalado sus historias; al Ministerio de Cultura de España por hacer
posible la visita a Colombia de los autores españoles; a la Secretaría de
Cultura Ciudadana de la Alcaldía de Medellín, por impulsar decididamente un
proyecto tan bello como **El Juego Literario** e invitarnos a ser socios de
este; a la editorial SM por ser partícipe de este proyecto, y a Jordi, por
todo el apoyo incondicional y por enseñarnos a hacer realidad los sueños.

**Juan Pablo Hernández Carvajal.**

* * *

Si quieres, puedes seguir leyendo:

[> La biografía que escribí para la
ocasión](http://www.ricardogomez.com/biografia/bio-ocho)

[> La explicación del cómo escribo y asuntos colaterales, que titulé
‘Apocalipsis 2008’‘](http:/paraleer/apocalipsis)

[> El cuento ‘Ruleta rusa’ y la explicación de cómo lo
concebí](/paraleer/ruleta)

